Annotation


Если вы хотите научиться шутить в компании, чтобы превратить банальную беседу в интересное остроумное общение, развлекать друзей, а не просто поддерживать скучный разговор, если хотите добиться симпатии окружающих благодаря своему чувству юмора, эта книга для вас. Автор предлагает проверенные вербальные и невербальные способы смешить людей в любой ситуации, основанные на общих принципах шуток. Вы узнаете: как рассказать смешную историю; что такое ирония и самоирония и как их использовать в повседневном общении; что такое дружеские перешучивания; как добавить ролевую игру в любую ситуацию; как обыграть ожидания людей и контрасты; как ввести слушателей в заблуждение; почему смешные шутки должны быть узнаваемыми и понятными; что такое знаменитая «комедийная тройка».

Наслаждайтесь жизнью и старайтесь во всем найти смешную сторону.

В формате PDF A4 сохранен издательский макет книги.





* * *



Патрик Кинг

Введение

Глава 1. Анатомия юмораТри теории юмора

Ваш стиль юмора

Как найти юмор в повседневной жизни

Найдите пример для подражания

Выводы





Глава 2. Основы основКаламбуры и папины шутки

Из чего сделаны смешные истории

Смешные аналогии

Заблуждение

Яркие образы и красочный язык

Выводы





Глава 3. Юмор как играПовышаем возбуждение

Преувеличение – это очень, очень, очень смешно

Сравнение и противопоставление

Эффект самоиронии

Выводы





Глава 4. На острие ножаШутить или не шутить – вот в чем вопрос

Schadenfreude (злорадство)

Слон в комнате

Оскорбляйте меня, сколько хотите, – только не сильно (баланс обиды и разрядки)

Неверное толкование. Что, простите?

Выводы





Глава 5. Смешной = Привлекательный

Юмор, основанный на реакциях

Больше обаяния

Повторная шутка

Крылатые фразы и шутки для своих

Невербальный юмор

Выводы





РезюмеГлава 1. Анатомия юмора

Глава 2. Основы основ

Глава 3. Юмор как игра

Глава 4. На острие ножа

Глава 5. Смешной = Привлекательный





* * *





Патрик Кинг

Как быть веселым, остроумным и креативным





© 2021 by Patrick King

© Студия Артемия Лебедева, иллюстрация и верстка обложки, 2022.

© ООО «Библос», 2022.





Введение




В свободное время я очень люблю смотреть выступления стендап-комиков.

Я увлекся этим не только ради удовольствия от возможности посмеяться. Я хотел улучшить свои навыки публичных выступлений и изучить поведение юмористов на сцене. Они умеют приковать к себе внимание аудитории, очаровать слушателей и рассмешить их. Будто они знают секрет, о котором обычные смертные, и даже преподаватели бизнес-школ, и не подозревают!

Мне хотелось научиться у них так же владеть аудиторией. Я старался следить за их позой, языком тела, движениями, жестами, но выдерживал не больше пяти минут – отвлекался на то, что они говорили.

И однажды меня осенило: шутить по заказу и смешить людей целый час – одна из сложнейших задач в мире. По сути, это умение вызывать определенные эмоции по собственному желанию, когда вам вздумается. Чем не волшебство? Киноиндустрия и телевидение тратят на это миллионы, и даже лучшим из лучших далеко не всегда удается добиться цели.

Иногда люди плачут в кино, но стоит чуть перегнуть палку, как все кажется банальным и пошлым. Шутки в фильмах часто не производят эффекта или надоедливо повторяются, и даже в ужастиках приходится как следует потрудиться, чтобы напугать зрителей, которых уже ничем не удивишь. То есть я уверен, что вызывать эмоции у людей нелегко, – но вот я смотрю на своих стендап-кумиров и вижу, с какой легкостью они это делают, причем с аудиторией в сотни и даже тысячи человек.

Впечатляет, правда?

Сначала я решил, что все зависит исключительно от таланта. Кто-то умеет смешить, а кто-то нет. Есть корифеи и есть бездарности. Кто-то может пробежать милю меньше чем за семь минут, не запыхавшись, а кто-то даже на десять ступенек не поднимется без ингалятора. У каждого свои предрасположенности.

И только после подробного изучения комедийного таланта и процесса рождения шуток, а также чтения многочисленной литературы по этой теме я понял, что многие каламбуры, пародии, анекдоты и манеры их исполнения подчиняются конкретной формуле. И никакого волшебства! По сути, есть надежные, проверенные шаблоны и правила, которым следуют большинство комиков, – самые известные комики владеют этими правилами и играют по ним на инстинктивном уровне.

Приведем небольшой пример: вероятно, вы заметили, что комики обычно шутят про аэропорты, секс, гендерные и расовые отличия. Это объясняется тем, что, согласно одному из правил комедии, шутки должны быть близки и понятны аудитории, иначе смеяться будет всего 10 % слушателей. Комики знают (на собственном горьком опыте!), что нужно шутить на общечеловеческие темы, затрагивая типичные проблемы.

Конечно, даже в самых смелых мечтах я не осмеливаюсь называть себя профессиональным комиком, но, изучая и анализируя, что делают лучшие комики в мире, чтобы люди рыдали от смеха, я пришел к выводу, что существуют проверенные способы смешить людей – в любой ситуации.

Как только вы поймете паттерны и основные принципы шуток, вы сможете сами придумывать их за долю секунды. И это очень кстати: многим из нас тяжело вести даже самый стандартный разговор, потому что он такой непредсказуемый. А когда что-то непредсказуемо, нам приходится постоянно подстраиваться и думать на ходу, а это страшно, потому что нам кажется, что мы обязательно сядем в лужу, это лишь вопрос времени.

В этой книге я хочу показать вам, как избежать этого чувства. Если вы знаете, как работать с проверенными шаблонами и принципами, шутки легко и быстро начнут рождаться у вас в голове. И вам больше никогда не придется бояться непредсказуемости.

Умение шутить в повседневном общении зависит от вашего мировоззрения, а также способности видеть смешную сторону жизни. Думаю, это очевидно, но стоит напомнить: не относитесь к тому, чтобы стать веселым человеком, слишком серьезно! По сути, умение на ходу придумывать уморительные ответы и остроумные реплики, от которых все хохочут до упаду, – это умение относиться к жизни не слишком серьезно и во всем находить повод для смеха и веселья.

Когда кто-то спрашивает, как прошел день, можно ответить буквально или сказать, что его куртка напоминает вам куртку Майкла Джексона из музыкального клипа Thriller. Это не совсем шутка, но это особенный стиль общения, который можно назвать более креативным, гибким и в целом намного более веселым. Добавьте сюда стратегии и принципы, о которых мы поговорим в следующих главах, и вы станете харизматичным и увлекательнейшим собеседником или оратором, каким всегда мечтали быть.

P.S. Я буду много и подробно рассказывать об исполнении, конкретных методах и шутках… но при чтении, в отличие от живого общения, не достает большинства факторов, которые делают шутку смешной. Анализируя юмор научными методами, мы убиваем его, так что помните об этом и постарайтесь представить себе особенности исполнения шуток и определенный тон голоса, чтобы вдохнуть в них жизнь. В конце концов, визуализация – первый шаг к действию!





Глава 1. Анатомия юмора




Три теории юмора




Что делает шутку смешной?

А что делает человека привлекательным или крутым? Некоторым понятиям сложно дать точное определение, но всем сразу понятно, когда шутка смешная – и не смешная!

Можно сказать, что юмор достаточно предсказуем, чтобы выделить несколько повторяющихся тем. Задумайтесь, над чем вы последний раз смеялись от души? Вспомните случай, когда вы чуть не катались по полу от смеха, а ваш спутник закатил глаза, даже не улыбнувшись.

Возможно, вам нравится смотреть «оскорбляющих комиков» с их сверхобидными шутками или насмешками над «звездами», но вы не понимаете, почему люди смеются, когда кто-то падает на льду (уж не говоря о классической чаплинской ситуации с банановой кожурой).

Так или иначе, существует определенный тренд, согласно которому те или иные комедийные видео набирают миллионы просмотров; это значит, что есть конкретные паттерны, которые вызывают у нас смех.

Как вы понимаете, смешить можно по-разному. Это, конечно, не догма, но можно выделить три основные теории, которые объясняют, почему что-то смешно, а что-то нет.





Теория 1. Психологическая разрядка


Говорят, трагедия и комедия неразрывно связаны. Зачастую юмор помогает освободиться от негативных эмоций – страха, неприятных ощущений, стресса. Посмеяться от души – значит дать выход накопленной психической и нервной энергии, по крайней мере, так утверждает теория.

Допустим, утром по дороге на работу вы попали в аварию. Наконец, после всех перипетий вы добрались до офиса, и ваш коллега смотрит на вас и удивленно восклицает: «Какой ужас! У тебя даже синяк под глазом!» А вы невозмутимо отвечаете: «Ш-ш, не так громко, а то все захотят такой же!»

Это смешно, потому что позволяет сбросить напряжение и превращает довольно грустную и неприятную ситуацию в шутку. Согласно этой теории, чем больше нервной энергии высвобождается, тем смешнее шутка. Представьте, что чудовищное землетрясение разрушило многоквартирный дом, и, когда все успокоилось, выжившие жители собрались на обломках здания и стоят с горестными лицами в полной тишине. А теперь представьте, что в этот трагический момент кто-то испортит воздух. Почему это смешно?

Эта теория также объясняет, почему юмор приносит облегчение, когда люди честно и откровенно выражают свои мысли, преступают общепринятые запреты и говорят то, о чем думают все, но боятся признаться. Напряжение может вырасти, если все будут упорно соблюдать определенные социальные правила или контролировать каждый свой шаг. Нарушить или обойти эти правила – это как получить передышку, которая всем поднимает настроение.





Теория 2. Превосходство


Человек поскользнулся на льду и больно ударился, но тут же вскочил на ноги и раскланялся на все стороны, затем непринужденной походкой отправился по своим делам. Прохожие улыбнутся ему вслед, потому что его смешное поведение позволяет сбросить напряжение – на самом деле, это довольно серьезный и опасный несчастный случай, который мог привести к очень неприятным последствиям. Но, конечно же, найдутся и такие, кто посмеется не тогда, когда человек встанет, а когда он упадет…

Пирог в лицо. Падения и неудачи. Насмешки над характером и страданиями человека. Все шутки из разряда «твоя мама такая толстуха» попадают в эту категорию вместе с любителями розыгрышей на YouTube, которые специально раздражают людей ради смеха. Представьте, что вредный мальчишка собирается кинуть в вас воздушный шарик, наполненный водой, и даже пускается в победоносный пляс, размахивая этой бомбочкой у вас перед носом, – и тут шарик лопается и обливает водой его. Мы смеемся над его ошарашенным выражением лица, потому что это повышает самооценку.

На самом деле, ничего ужасного в этом нет. Человечество с незапамятных времен смеется над чужими бедами. Такой балаганный, грубый юмор нравится нам, потому что мы с облегчением думаем: «Слава богу, это не случилось со мной!»





Теория 3. Неожиданность и абсурдность


И последняя теория юмора гласит, что мы смеемся над тем, что неожиданно. Мы живем своей повседневной жизнью, все так буднично и предсказуемо, и вдруг происходит что-то необычное. Это не значит, что в один прекрасный день, лучше во вторник, в окно вашего офиса должен влететь сэндвич с ветчиной (хотя это наверняка было бы очень смешно); главное, чтобы резко изменилось восприятие ситуации и отношение к происходящему.



«Мой дедушка умер мирно, во сне. А вот дети в его автобусе визжали во все горло».

«Что значит, никто не любит корочки?! Они такие питательные. Они такие вкусные. Мне кажется, в арбузе это самое лучшее».

«Меня воспитывали как единственного ребенка. И должен сказать, мои братья и сестры не выражали по этому поводу особой радости».

«Я посмотрел новый документальный фильм про Чернобыль. Я, вообще-то, оттуда родом, жил там в восьмидесятых и мог насчитать минимум восемь исторических ошибок на пальцах одной руки».



Думаю, вы видите, как это работает: вы создаете ситуацию, в которой ваша аудитория ждет определенной развязки, а потом удивляете ее неожиданным поворотом, резко перечеркивая ее ожидания.

В этой книге мы рассмотрим советы, методы, стратегии и принципы, основанные на трех теориях юмора, – иногда на всех трех сразу.



Как это использовать в повседневной жизни. Обратите внимание на то, что кажется вам смешным. А затем подумайте – почему это смешно?

Попробуйте определить, какая из трех теорий лучше всего объясняет этот юмор. Не нужно проводить тщательный анализ и рассматривать техническую сторону дела в мельчайших деталях. Представьте, что вы постепенно вырабатываете у себя комедийное чутье (не чувство юмора!) и на более глубоком уровне задумываетесь, почему одна шутка смешная, а другая нет. Со временем вы научитесь пользоваться этими теориями на интуитивном уровне, а теперь просто обратите внимание, как они проявляются «в полевых условиях». Рано или поздно у вас появится собственный «стиль», но, чтобы понять, что вас смешит, нужно внимательно наблюдать.





Ваш стиль юмора




Хотя можно выделить закономерности в шутках, которые чаще всего нравятся людям, это не значит, что все должны шутить одинаково. В конце концов, у известных комиков не было бы своего уникального голоса, если бы людям не нравились разные шутки. Юмор может быть высокоинтеллектуальным, а может быть грубым и пошлым, чудаковатым и глупым, эксцентричным и балаганным, а иногда бестактным и безвкусным. Но комики различаются не только по содержанию шуток, они по-разному используют юмор.

Если вам удастся найти свой уникальный стиль, вам будет намного комфортнее и проще проявлять свое врожденное чувство юмора. В 2003 году Мартин и коллеги опубликовали статью в журнале Journal of Research in Personality, в которой предложили опросник по стилям юмора, где отметили четыре основных типа.

Аффилиативный юмор – добродушный юмор ради юмора, направленный на других, используется для того, чтобы сблизиться с людьми. Это остроумные перешучивания с друзьями и понятные всем, знакомые шутки.

Юмор, повышающий самооценку, – применяется практически как стратегия адаптации и часто называется «умением посмеяться над собой». Это когда вы шутите над абсурдными или тяжелыми ситуациями, в которые вы попали, чтобы разрядить обстановку и порадовать себя (и окружающих).

Агрессивный юмор – это, как вы догадались, насмешки, сарказм, дружеская критика и немного грубости. Как аффилиативный юмор, агрессивный юмор тоже призван добиться симпатии группы, только подход другой.

Самоуничижающий юмор – во многом похож на агрессивный юмор, но направлен на себя, а не на других. Смеяться над собой и унижать себя бывает очень смешно и даже очаровательно, если все правильно сделать.

Важно, что все эти стили юмора преследуют одну цель – добиться симпатии. Скажите честно, разве не для этого вы читаете эту книгу? Какой бы стиль вы ни выбрали, дружеское поддразнивание или незлобные насмешки, юмор сплачивает нас, поднимает настроение и, будем надеяться, помогает произвести на окружающих хорошее впечатление. А когда юмор не достигает цели, это видно сразу: он не приносит нам симпатии окружающих, более того, он вызывает явную антипатию.

Какой стиль юмора вам ближе? Между ними нет четких границ. Мы перечислили их только для того, чтобы лучше понять, что такое юмор и как он работает. «Как?» может измениться, но «почему?» останется прежним – мы хотим шутить, чтобы развлекать людей и, как приятное дополнение, добиться их симпатии.



Как это использовать в повседневной жизни. Вспомните ситуации, когда вы смешили людей, и попробуйте определить, какой стиль юмора вы тогда использовали. Какие шутки нашли больше всего отклика у окружающих? Это подскажет, какое у вас внутреннее чувство юмора и к чему вы тяготеете. Также подумайте, как одну и ту же шутку можно сформулировать разными способами. Перед тем как пошутить, сделайте паузу и подумайте, какой стиль вы выбрали, а затем попробуйте пересказать ту же шутку в другом стиле. Можно также попробовать добавить другие виды юмора в ваш репертуар, чтобы немного разнообразить его.





Как найти юмор в повседневной жизни




Итак, займемся практикой. Чтобы гарантированно смешить людей, нужно уметь находить смешное в том, что вас окружает. Вам будет проще развлекать людей, если вы сами умеете развлекаться. Обратите внимание на юмор в повседневной жизни – его предостаточно, стоит только поискать. Поверьте мне!

Жить нужно весело, с юмором. Почему? Приведем две веские причины.

1. Вам будет проще привыкнуть к смешной стороне жизни. Даже в самом обыденном можно найти немало интересного. Скорее всего, вы просто не приучены смотреть на жизнь через этот фильтр и поэтому не умеете шутить. В вашем понимании ананас – всего лишь ананас, но ведь на самом деле ананас может стать поводом для массы уморительных шуток.

2. Вы сможете собрать множество потрясающих и смешных наблюдений и поделиться ими с окружающими; ваши шутки будут понятны и близки им, а ничто не воздействует на людей так же сильно, как универсальные истины.



Главный аспект юмора (особенно аффилиативного) – возможность делиться своими чувствами с другими людьми и видеть, что вы понимаете друг друга. Допустим, вы придерживаетесь одинакового мнения об электрокарах или оба ненавидите одни и те же виды йоги. В любом случае реакция на юмор – сильная эмоция, укрепляющая связи между людьми.

Умение использовать понятные, узнаваемые шутки – это умение находить сходства, которые сплачивают людей. Мы живем в мире социального отчуждения (естественного и искусственно созданного), и часто кажется, что ты совершенно один. Оторванность и разобщенность – беда нашего времени. Когда кто-то удачно шутит, мы видим, что другим людям близки темы, ситуации и проблемы, которые близки и нам, и ощущение изоляции и отчуждения ненадолго исчезает. И нам хорошо. Кем бы мы ни были, и как бы ни отличалась наша жизнь, все мы смеемся… и зачастую смеемся над одним и тем же.

Узнаваемость шуток затрагивает нашу глубинную человеческую потребность в принадлежности к чему-то большему, чем мы сами. Научитесь сближаться с людьми в этом ключе, и они сразу проникнутся к вам симпатией – и, общаясь с вами, повысят свою самооценку, а это дорогого стоит.

Узнаваемость шуток смешит нас, потому что мы удивлены, что наши мысли и наш опыт знакомы многим другим людям. Само содержание не так важно. Юмор заключается в том, что вы и другой человек одинаково смотрите на жизнь.

Например, каждый обжигал нёбо горячей пиццей – слишком уж хочется откусить кусочек, а не ждать, пока она остынет. Если вы пошутите на эту тему, будет смешно, потому что такое случалось со всеми. Важно найти то, что знакомо всем.

Перечислим, что не нравится никому:

• хлебные крошки в джеме или сливочном масле;

• когда знакомый идет тебе навстречу, и ты не знаешь, в какой момент посмотреть на него и поздороваться;

• когда прощаешься с человеком, но продолжаешь идти с ним в одном направлении;

• когда сердито сигналишь кому-то из машины, а потом встаешь рядом с ним на светофоре;

• когда запускаешь цепочку домино, но она останавливается посередине.



Это очень неловкие, но и смешные моменты, потому что всем знакомы связанные с ними чувства. И все мысленно вздыхают с облегчением. Какое уж тут одиночество? Вы как раз избавляете людей от этого одиночества, потому что даете им возможность радостно воскликнуть: «Я тоже!» Люди чувствуют, что вы понимаете их на более глубоком уровне. Вот как это сделать.





Шаг первый: подумать, какая мелочь раздражает вас каждый день.


Чем мельче и незначительнее, тем лучше.

Нельзя шутить на чрезмерно серьезную тему, например о коррупции в правительстве, потому что слишком уж много здесь нюансов и спорных мнений. Вместо этого подумайте, что вас чаще всего раздражает, на что вы постоянно жалуетесь. Обжечь рот об горячую пиццу. Потерять ключи. Или случайно включить фронтальную камеру на мобильном телефоне и увидеть себя в неприглядном ракурсе – как Джабба Хатт из «Звездных войн» (добавим капельку самоиронии для разнообразия).





Шаг второй: сильно преувеличить мучения, которые причиняет вам эта мелочь.


Например, можно бурно жаловаться на то, что все три ваших подбородка влезли в экран во время Zoom-звонка, а вы этого никак не ожидали. Или пицца была такой горячей, что у вас лицо растаяло, или вы не хотели ехать на работу, потому что ужасно устали – целое утро искали ключи, которые все это время тихонечко висели на своем крючке, где им и полагается быть (о комичном преувеличении мы поговорим в другой главе).





Шаг третий: объединить первое и второе.


Можно сказать: «Меня бесит, когда пицца обжигает мне нёбо. Это не пепперони, а чистая кислота – только очень вкусная».

Когда вы преувеличиваете свои беды, вы проводите параллели и аналогии с тем, что знакомо людям. Шутка получается смешной, потому что вы ссылаетесь на то, что люди пережили, но делаете этот опыт ярким и утрированным.

Приведем еще один пример: «Мебель IKEA – как пазл, в котором уже с самого начала не хватает двадцати фрагментов».





Шаг четвертый: практика.


Например: «Какой грубый водитель. Надеюсь, его арестуют. Нет, этого мало. Надеюсь, он приедет домой и обожжет рот куском супергорячей пиццы».

Заранее подготовьте смешные, узнаваемые шутки и украсьте ими повседневное общение, чтобы сделать его более насыщенным, остроумным и смешным – когда это действительно уместно.



Как это использовать в повседневной жизни. Сходите погулять и не забудьте надеть «комичные очки» – наблюдайте за всем, что вас окружает, глазами комика. Ищите узнаваемые, актуальные моменты в скучных буднях. Представьте, какая смешная сценка может разыграться в кафе, где вы сидите. Представьте, что неожиданного и уморительного может произойти, когда старая дама с крохотным биглем переходит улицу. На этом этапе вы не сыпете шутками направо и налево, а все еще находитесь на стадии наблюдения. Вы пока только привыкаете к определенному мировоззрению.





Найдите пример для подражания




Юмор повсюду. Не только в смешных проявлениях жизни, но и в том, что нас раздражает и доводит до белого каления. В дороге, на работе, в магазине, в школе. (Вуди Аллен как-то сказал: «Какой-то тип врезался в мой бампер. Я пожелал ему плодиться и размножаться, только другими словами».)

Ищите. Смотрите комедии, чтобы увидеть все эти методы на практике. Выбирайте разных комиков с разным материалом и стилем. Если вам что-то понравится, подумайте почему. Почему именно эта шутка нашла у вас такой сильный отклик?

Если хотите научиться шутить, советую понаблюдать за теми, кто шутками зарабатывает на хлеб. Они годами – а иногда и десятилетиями – оттачивали именно те навыки, которые позволяют им достучаться до любого человека и вызвать у него смех. Профессиональные комики многому вас научат – как подать шутку, как выбрать вступление, как импровизировать и использовать возможности. Вы также найдете примеры для подражания. Я понимаю, что не все любят грубый, топорный юмор – возможно, ваш стиль более тонкий, невозмутимый. Поищите комиков, которые вам по душе.

На момент написания этой книги мой любимый комик Себастьян Манискалко. Он смешной, и у него яркий индивидуальный стиль. Он эксцентричный, критичный, наблюдательный, любит копаться в деталях, легко раздражается, ворчит, любая мелочь приводит его в бешенство.

Зная его характер, я могу подумать: «Что бы сделал Себастьян в этой ситуации?» или «Что бы ответил на это Себастьян?»

Попробуйте смотреть на жизнь как настоящий комик. Так вам будет проще найти смешное даже в тех моментах, которые раньше казались предельно серьезными. Вы сможете выйти за рамки привычного и сыграть роль совсем другого человека.

Юмор – это определенное мировоззрение, и в данном случае у вас есть возможность примерить на себя мировоззрение другого человека, вашего любимого комика.

Представьте, что сейчас Хэллоуин и вы нарядились вампиром. Сразу понятно, как играть эту роль, правда? Каждый знает, что вампиры говорят в тех или иных ситуациях. Если у вас будет пример выступления такого комика-вампира, вы тоже сможете ориентироваться на него, когда вам нечего сказать или в голове пусто.

Вы можете поставить себя на его место и взглянуть на ситуацию с новой для вас точки зрения, и перед вами откроются новые варианты действий. Если я представляю, что бы сказал Себастьян, я сразу нахожу нужные слова, долго думать не приходится.

Не переживайте, что это будет выглядеть фальшиво и совсем непохоже на вас; считайте, что ваши любимые комики – ваша опора или вдохновение. Не могу объяснить почему, но иногда, имитируя своих любимых комиков, легче быть собой. Просто вы на время заимствуете у них уверенность!



Как это использовать в повседневной жизни. Послушайте шутки, которые вам не нравятся. Подумайте, почему вы не рассмеялись. Как можно было бы изменить содержание или подачу, чтобы было смешно? Сначала посмотрите видеозапись как зритель и отметьте для себя первое впечатление. Затем посмотрите еще раз и представьте, что вы – настоящий эксперт по шуткам, и попробуйте проанализировать выступление. Что бы вы улучшили?

Если это не противоречит вашим нравственным ценностям, попробуйте скопировать этот стиль юмора. Не стесняйтесь, произнесите одну из шуток вслух и посмотрите, каково это – пытаться быть смешным. Сначала будет неловко, но со временем вы поймете, что для вас комфортно, а что нет. Только не судите себя по первой попытке и не опускайте руки, даже если ваш пес и тот разочаруется в вас.





Выводы




• Можно выделить три основные теории юмора – что делает шутки смешными. Первая теория гласит, что юмор позволяет сбросить психологическое напряжение; согласно второй теории – юмор ставит нас выше других людей (над которыми вы смеетесь); и третья теория утверждает, что юмор непосредственно связан с удивлением, неожиданностями и противоречиями – когда мы видим нечто абсурдное или непредсказуемое, мы смеемся. Юмор может сочетать все три элемента!

• Важно знать свой стиль юмора, чтобы работать с ним. Юмор может быть аффилиативным, агрессивным, повышающим самооценку и самоуничижающим, но в каждом случае он поднимает настроение людям и вызывает у них симпатию по отношению к вам. Это основная цель ваших шуток.

• Веселые люди умеют находить юмор в повседневной жизни. Шутки попадают в цель, если они узнаваемы, поэтому оглядитесь вокруг в поисках того, что понятно и актуально для всех. Наблюдайте, найдите мелочи, которые вас раздражают, затем преувеличьте их значение, или даже доведите до абсурда, для комичного эффекта. И не забывайте, что юмор сплачивает.

• Можно выработать свое особое комедийное чутье, если целенаправленно изучать творчество профессиональных комиков, особенно тех, кто вам больше всего нравится. Подумайте, почему их шутки смешные, и попробуйте тот же метод на практике.





Глава 2. Основы основ




Каламбуры и папины шутки




Нет шутки, над которой будут смеяться все, правда? Неправда! Есть такая шутка, вот она:

Два охотника идут по лесу. Вдруг один из них перестает дышать и теряет сознание. Второй достает телефон и набирает 911. «Помогите! Мой друг умер! Что мне делать?» Оператор отвечает: «Успокойтесь. Я вам помогу. Сначала нужно убедиться, что он действительно умер». Нависает тишина, и оператор слышит громкий выстрел. Затем охотник говорит: «Убедился, что дальше?»

Ладно, ладно, не кидайте в меня тухлыми помидорами. Ричард Вайзмен – эксперт по юмору, он изучает, как пол, возраст, национальность и культура влияют на наше чувство юмора.

В своих обширных исследованиях юмора, в попытке понять самые смешные шутки в мире, Вайзмен пришел к выводу, что чем короче шутка, тем она лучше, и что такие шутки, как про двух охотников, пользуются большим успехом.

Даже если эта шутка вам не понравилась, вы наверняка видите, что юмор – штука сложная; успех шутки зависит не от материала, а от того, как слушатель в силу своего мировоззрения и настроения воспринимает этот материал. Рассмотрим классическую, древнюю форму искусства шутить – папины шутки. Не знаете такие? Приведу пример:



Вопрос: Что коричневое и липкое?

Ответ: Липа.



Если вы не сдержали печального вздоха, прочитав эту шутку, поздравляю, теперь вы понимаете, что такое папины шутки. Оказывается, одна и та же шутка может вызвать взрыв смеха, а может заставить поморщиться от недовольства. Папины шутки любят и ненавидят. Они, как правило, строятся на дешевых каламбурах и юморе, рассчитанном на пятилетнего ребенка (в лучшем случае). Однако, при всей их низкосортности, в хороших папиных шутках есть что-то обаятельное и трогательное. И, честно говоря, папины шутки могут пригодиться почти в любой ситуации.

Если уж вы поставили себе цель – научиться смешить людей, то лучше начать именно с папиных шуток (да, да!), поскольку они простые, нерискованные и вряд ли кого-то обидят. Что тут скажешь, людям смешно даже то, что никак не назовешь смешным.



Вопрос: Что сказал фермер, когда не смог найти свой трактор?

Ответ: Где мой трактор?



Чтобы овладеть папиными шутками, постарайтесь чаще общаться с детьми, они настоящие эксперты в самой чудовищной и примитивной игре слов (в том числе и неприличной). Не нужно быть гением, чтобы смешить людей. Возможно, вам кажется, что глупые папины шутки опозорят вас, но у этого типа юмора есть один бесспорный плюс: он обезоруживающий. Вы говорите собеседнику, что не относитесь к себе слишком серьезно, и предлагаете ему последовать вашему примеру. В этом есть что-то уютное и знакомое, и это мгновенно ломает барьеры и создает близость между людьми. На минуту забываются стресс и переживания, и вы будто возвращаетесь в те времена, когда жизнь была намного проще (а вы чуточку глупее).

Вот что важно: иногда шутки вообще не должны быть смешными, чтобы сработать. Папины шутки добродушные, домашние, инклюзивные, и очень маловероятно, что кто-то их не поймет. В то же время они самоуничижительны, потому что все вокруг стонут и закатывают глаза… хотя эмоциональному сближению это не мешает. Помните, что цель юмора – вызвать к вам симпатию. Непритязательные папины шутки справляются с этой задачей на ура.

Разобраться в каламбурах и игре слов несложно. А еще проще делать это уморительно плохо.

• Обыграйте двойной смысл. («Люди до смерти хотят попасть на это кладбище» или «Он постоянно дарил ей средства для ухода… но она никак не уходила».)

• Ищите слова, которые звучат одинаково, но имеют разный смысл. («Ищу верстальщика, который поможет наверстать упущенное».)

• Найдите слова, которые рифмуются.

• Придумайте глупые слова для известных песен («В лесу родилась елочка, в лесу она росла, пока ее не встретила моя бензопила».)

• Специально произнесите слово неправильно, чтобы было смешно.

• Попробуйте спунеризмы – оговорки, при которых вы умышленно переставляете звуки или части слов, например «пыльные музыри» вместо «мыльные пузыри».

Папины шутки – короткие, простые, они не призваны продемонстрировать ваше блестящее остроумие или интеллект. Можете даже не задумываться об исполнении, они все равно произведут эффект – хохот или возмущение. Или даже возмущенный хохот. Хорошо иметь в арсенале несколько папиных шуток, они неизменно вызывают бурные эмоции, от любви до ненависти. Как минимум, они напомнят вам, что не надо быть семи пядей во лбу, чтобы рассмешить человека.



Как это использовать в повседневной жизни. Папины шутки очень простые. Остается только набраться смелости и отважиться на такой примитивный юмор! И это ключевое слово: примитивный. Сначала протестируйте несколько папиных шуток на друзьях и родственниках. И не переживайте, что они банальные и убогие – так и должно быть. Надевайте свои «комичные очки» и ищите подходящие возможности. Если вы хотите проанализировать эту тему на более глубоком уровне, участвуйте в форумах, посвященных папиным шуткам, и подписывайтесь на группы в Twitter. Об исполнении не заботьтесь – просто потренируйтесь произносить короткие глупые шутки с невозмутимым видом!





Из чего сделаны смешные истории




Хорошо, хорошо, я вас прекрасно понимаю. Папины шутки замечательные, но далеко на них не уедешь. Когда вы думаете о своем бесподобном остроумии и неподражаемом шарме, вряд ли вы представляете себя в баре отпускающим дешевые шуточки.

Предлагаю расширить наш репертуар и поговорить о том, как рассказать смешную историю. Если вы когда-нибудь пытались рассказать смешной случай, но загубили всю кульминацию, то вы знаете, как это нелегко – рассказать историю так, чтобы она произвела нужный вам эффект. Не нужно быть профессиональным комиком, который годами совершенствует свои коронные шутки, прежде чем проверить их на аудитории. Но надо понимать структуру хорошей истории, чтобы вам было проще подготовиться, когда у вас появится достойный материал.

Начнем с главного: вдумчивость, торжественность и внушительность – это все замечательно, но так вы никого не рассмешите, и ваша история не будет узнаваема и понятна слушателям. На самом деле, чтобы эффективно и увлекательно рассказать о своих гениальных идеях, лучше добавить капельку юмора. Главное, убедиться, что вас действительно слышат и понимают.

Второй момент: нужна практика. Да, иногда кажется, что у некоторых людей чувство юмора в крови, но, поверьте, они много работали над ним. Если не верите, посмотрите старые записи комиков, до того как они прославились. Они ужасны, честно.

И, наконец, помните историю про двух охотников в лесу? Уверен, вы прекрасно представляете, как можно рассказать эту историю, чтобы она прозвучала печально и трагично. Потому что эмоциональное воздействие любой истории зависит не от содержания, а от исполнения. Любую историю можно сделать смешной. Смешная история – это любая история, рассказанная смешно, то есть в шутливом тоне. Значит, юмор зависит от того, как вы рассказываете историю.

Посмотрим, как структурировать историю согласно классической трехчастной композиции. Как вы понимаете, с кульминации не следует начинать. К ней надо подойти постепенно. То есть ваших слушателей ждет небольшое путешествие. Интенсивность повествования нарастает, достигает пика, затем спадает. Согласно теориям юмора, о которых мы говорили, можно добавить элемент неожиданности, создать напряжение и затем дать ему выход или же посмеяться от души над кем-то – или все три элемента сразу.

Знакомим с действующими лицами. Вы представляете своих «персонажей» и мир, в котором они живут. В двух словах вы рассказываете об их привычных буднях, чтобы дальнейшие события воспринимались в определенном контексте.

Добавляем напряжение. Появляется проблема. Например, в город пришел незнакомец.

Странствие. Нарастает действие, и ваш герой (может, это вы?) отправляется в поход, чтобы сразиться с драконом, найти волшебный артефакт – или отыскать того, кто украл его обед из холодильника на работе.

Кульминация. Это изюминка, итог, неожиданный поворот. Чем закончилось странствие?

Возвращение. Герой возвращается из своего странствия новым человеком. Он усвоил много уроков. Его жизнь изменилась. Обед никогда не будет прежним.

Разные варианты этого плана можно найти на семинарах для сценаристов и в книгах о том, как писать книги, но идея всегда одна и та же – обрисовать общую картину (расставить декорации), ввести новый элемент, довести напряжение до кульминации, а затем сделать выводы. Если вы забудете хотя бы один элемент, то ваша история утратит естественность и не принесет психологического удовлетворения. В конце концов, чтобы рассказывать смешные истории, нужно научиться рассказывать истории как таковые.

Расставляя декорации для вашей истории, используйте принцип узнаваемости, чтобы добиться взаимопонимания со слушателями и вызвать их интерес. Когда достигнете кульминации, введите элемент неожиданности или дайте выход напряжению, которое нарастало во время странствия. Приведем пример смешной истории:

«На днях я выгуливал свою собаку в парке, как обычно, – знаете, там так тихо и безлюдно днем. И вот я жду, когда Печенька сделает свои дела, и начинаю напевать себе под нос, – я-то думаю, меня никто не слышит. Стою, пою, никому не мешаю (да, признаюсь, в душе я тоже пою, но это совсем другая история), и вдруг из ниоткуда появляется какой-то тип, улыбается мне и говорит: „Знаете, я всегда жалел, что не умею петь“. Я улыбаюсь в ответ и аж надуваюсь от гордости. „А сейчас жалею, что вы не умеете“, – добавляет он».





Персонажи представлены и декорации расставлены (каждому знакома ситуация, когда поешь, и тебя вдруг кто-то за этим делом застукал, или, по крайней мере, переживаешь, что застукает!), а затем происходит неожиданное: появляется незнакомец. Рассказчик гордится собой, он ожидает услышать комплимент, но нет! Шутка заключается в резком повороте сюжета – сначала казалось, судьба благоволит нашему герою, а теперь мы смеемся над его бедой и неожиданным падением.

В этой шутке нет «возвращения», но ничего страшного – можно представить, что незнакомец уходит, а рассказчик стоит, огорошенный, пока Печенька заканчивает свои дела в кустах. Иногда молчание – самый эффективный способ «рассказать» ту или иную часть истории!

Смешные истории хороши тем, что можно подготовить их заранее и потренироваться. Как это делают профессионалы, поэкспериментируйте с разными способами исполнения одного и того же материала.

Убедитесь, что в вашей истории присутствуют все важные части, иначе она будет неполной. Лучше иметь под рукой несколько смешных историй, которые вы уже проверили на практике, и знаете, что они всегда вызывают смех.



Как это использовать в повседневной жизни. Смешные истории можно подготовить заранее. Встаньте перед зеркалом, расслабьтесь и попробуйте рассказать сюжет своего любимого кинофильма, соблюдая план повествования, обозначенный выше. Запишите этот план и попробуйте подстроить под него свои истории и наблюдения. Не усложняйте, на каждый пункт плана достаточно одного-двух предложений. Обратите внимание на то, чтобы ваш голос, мимика и жестикуляция были разнообразными и интересными. Не переживайте, если с первого раза не получится смешно, – сначала нужно научиться спокойно и уверенно, в хорошем темпе рассказывать свою историю.





Смешные аналогии




Вы знаете комика Джона Оливера? Ведущий комедийного телешоу Last Week Tonight, Оливер заработал репутацию человека, который умеет найти новый, необычный подход к серьезным вопросам. В частности, он известен как мастер особого типа шуток, которые он довел до совершенства, будто сам их придумал: речь идет об аналогиях. Взгляните сами:



«Черту бедности можно сравнить с возрастом согласия (сексуального): если вы задумались, какой именно возраст можно назвать возрастом согласия, вы наверняка уже успели наломать дров».

«Демократия – как тамбурин: не каждому можно его доверить».

«Смертная казнь – как сезонный сэндвич со свининой, который иногда продают в Макдоналдсе. Когда его нет, это такое мучение, а когда он опять появляется, ты думаешь: "Да это же преступление!"».



Почему эти шутки такие смешные? Оливер сравнивает два понятия, которые обычно никак не сочетаются: возраст согласия и черту бедности. Смертную казнь и сэндвич со свининой. Он находит между ними сходство, причем смешное сходство. Считайте это более изощренным вариантом игры слов и папиных шуток. Он смешно комментирует обе концепции, свежо и неожиданно, но при этом понятно и узнаваемо – и все это в одной фразе!

Конечно же, у Джона Оливера есть солидный опыт, и вы не обязаны копировать его формат шуток. Но у него можно многому научиться.

1. Необычные сопоставления имеют огромный потенциал для юмора (согласно одной из теорий юмора, неожиданное всегда смешит).

2. Чем необычнее аналогия, тем смешнее. Шутки Оливера часто касаются таких спорных или эмоциональных тем, как, например секс и политика, при этом он находит аналогии с совершенно смехотворными вещами – тамбуринами и сэндвичами. Чем разительнее контраст, тем оригинальнее шутка.

3. Можно шутить и в то же время высказывать провокационное мнение по животрепещущим темам.



Как это использовать в повседневной жизни. Прежде всего, не переживайте – вы не обязаны походить на Джона Оливера, ему помогают профессиональные писатели, которые на несколько недель вперед готовят ему шутки.

Принцип аналогий очень прост: выбрать тему А, выбрать тему Б, затем провести неожиданную связь между ними и сформулировать все это в одной фразе. Честно говоря, нужно иметь немало времени, чтобы придумать по-настоящему уморительные сравнения, но с опытом вы научитесь делать это на ходу – вам не нужно, чтобы люди надрывались от смеха и валялись по полу, достаточно привлечь их внимание. Иногда «остроумный» – значит просто необычный и веселый.

Поэкспериментируйте с самыми привычными, будничными явлениями. Если внимательно поискать, можно найти сходство между любыми двумя темами. Вини-Пух и такси. Рюкзаки и старые спортивные шорты. Электрокары и ложки. Ложки и Мадонна. Ложки и Камбоджа. Ложки и «виагра». Думаю, вы поняли.

Рекомендую один простой и эффективный способ выстраивать ряд сопоставлений, называется он «комичная тройка». Этот способ опирается на известный факт: люди привыкли воспринимать информацию группами по три элемента. Это видно повсюду. Три поросенка. Три закона Ньютона. Златовласка и Три медведя. Святая Троица. Наш мозг ждет, что в рассказе будет три похожих элемента, и если вы нарушите его ожидания, устроив большой сюрприз в финале, как Оливер и его неожиданные аналогии, вы добьетесь комичного эффекта. Смотрите:

«Есть три вида лжи: ложь, наглая ложь и статистика».

«Вступай в армию, познакомишься с интересными людьми, убьешь их».

«Я отпраздновал День благодарения по старинке. Пригласил соседей к себе домой, мы устроили пир горой, а потом я перебил их всех до единого и отобрал их землю» (намек на историю отношений североамериканцев и индейцев).

«Мужчина должен быть похож на кофе – крепкий, черный, и чтобы всю ночь не давал мне спать».





Перечисляя несколько пунктов, вы создаете определенное ожидание. Но комичная тройка нарушает эти ожидания и создает юмористичный эффект – можно сказать, что это очень короткая история с очень быстрым нарастанием напряжения и развязкой. Если в вашем списке три пункта, то первые два готовят слушателей к определенному финалу, а третий удивляет их – как гром среди ясного неба, будто вы нарушили все правила и резко сменили направление.

Пользоваться этой формулой легко, и она работает с неизменным успехом.

Шаг 1: придумайте тему.

Шаг 2: перечислите два ожидаемых пункта по этой теме.

Шаг 3: добавьте третий пункт, который совершенно не вписывается в этот перечень.

А еще лучше, если третий пункт представляет собой ловкую игру слов или небольшой укол в адрес ожиданий слушателей.

Например: «Мне нравится в ней все. Ее улыбка, чувство стиля и то, что она никак не может решить, куда она хочет пойти на ужин». Это, конечно, не вызовет бурного хохота, но вполне мило и неожиданно.

Использовать смешные аналогии и сравнения – легко и просто, если вы немного потренируетесь; главное, разрушить ожидания или привлечь внимание необычным сочетанием. Как и в случае с любой техникой юмора, для начала подготовьте несколько шуток заранее. Со временем вы сможете придумывать их на ходу. Не забывайте, что юмор – в неожиданном. Вот как Эллен Дедженерес обыгрывает этот метод и нарушает наши ожидания дважды:

«Я всегда говорила, что мужчина должен быть похож на кофе… минуточку, я не пью кофе».





Как это использовать в повседневной жизни. Не нужно каждый раз изобретать колесо. Для удачной шутки достаточно обыграть то, что вас окружает. Ищите тройки вокруг, затем нарушайте ожидания, заменив третий пункт списка чем-то совершенно непредвиденным. Допустим, ваш друг или партнер едет в магазин и спрашивает, не нужно ли что-нибудь купить. Можно ответить: «Да, конечно нужно! Диет-колу, кошачий корм и… мышьяк, если раздобудешь». Это не классическая шутка в привычном понимании, но хороший разогрев и повод для веселого продолжения разговора.





Заблуждение




Когда обыгрываешь привычные ожидания слушателей, обычно всю работу «выполняют» их собственные предположения. Но всегда можно сыграть более активную роль и намеренно создать условия, которые собьют ваших слушателей с привычного пути и приведут их к неожиданной развязке или повороту сюжета. Вы, как волшебник, который специально отвлекает внимание аудитории, чтобы выполнить фокус и удивить фееричным финалом.

Приведем пример из выступлений комика Бо Бернема:

«Я верю в знаки зодиака. Да, честно. Сейчас расскажу одну грустную историю, хотя в ней есть доля иронии. Моя бабушка была раком по зодиаку, и так получилось, что ее убил гигантский рак».





Это так неожиданно, что даже не сразу понимаешь, что произошло. Вы ждали совсем другого – шутки о том, что его бабушка была раком и умерла от рака. Аудитория ждет именно такой игры слов. Но, как Эллен Дедженерес, Бернем нарушает все ожидания и выбирает совершенно другой путь. Однако шутка смешная только потому, что он готовит нас к этому, заранее предупреждая, что он сейчас скажет что-то ироничное. Вы видите, что шутка не имела бы смысла, если бы он не сказал нам – ждите иронию? Он сбивает аудиторию с толку, создает определенные ожидания, а затем преподносит нечто совершенно иное. Он создает напряжение, затем дает ему выход, но неожиданным образом.

Приведем еще один пример из выступлений комедийной актрисы Джо Брэнд:

«Жизнь тяжелая штука – в доме бардак, дети орут. Мой муж однажды не выдержал и сбежал в паб. А я говорю ему: „Ты что здесь делаешь? Ты же должен сидеть дома и смотреть за детьми!“».





Аудитория ждет, что сейчас ей расскажут историю про несчастную, замученную жену, у которой уже сил нет на этих орущих детей, а ее негодный муж приятно проводит время в пабе. А шутка в том, что жена уже в пабе. В данном случае заблуждение строится на том, что сначала ваше внимание привлекли к серьезной проблеме и социальному стереотипу – в этом смысле комики могут поднимать довольно важные социальные темы… без лишнего занудства.

Вспомним еще одну шутку Эллен Дедженерес:

«Моя бабушка стала ходить по пять миль в день, когда ей исполнилось шестьдесят. Сейчас ей девяносто семь, и мы понятия не имеем, где она».





Вы видите, как вас вводят в заблуждение?

Чтобы использовать метод заблуждения в повседневной жизни, нужно сначала изучить стереотипы, клише и культурные ожидания, доминирующие в вашем обществе. Дело в том, что все эти ожидания негласные. Попробуйте каждый день обращать внимание на предсказуемые события жизни, а затем представьте себе, что будет, если произойдет прямо противоположное.

Допустим, вы в аэропорту заметили служебных собак, которые ищут наркотики, и охрана проверяет багаж. Логично предположить, что, если охрана найдет что-то нелегальное, она конфискует это. Но вдруг вам приходит в голову, что есть несколько способов «принимать» наркотики. Можно придумать короткую шутку:

«Меня бесит, что люди принимают наркотики… как таможенники, например».





Итак, оглядитесь. Обыграйте то, что видите, проявите креатив. Подумайте, какие у людей ожидания в определенных ситуациях и разговорах. На свадьбе, например, принято восхищаться красотой невесты, потому что она больше никогда в жизни не нарядится и не накрасится так, и она ждет, что все будут потрясены ее великолепием. И в такой обстановке было бы смешно, если бы вы сказали: «Ух ты! Какая красота. Серьезно, ничего прекраснее я в жизни не видел. Просто потрясающе. Невеста тоже хороша, конечно».

Когда научитесь замечать негласные ожидания у окружающих, вам будет легко их нарушать. Приведем еще один пример.

«Исаак Ньютон умер девственником». (Ожидание: сейчас будет шутка про девственников – вечная тема.)

«Значит, хоть в чем-то я переплюнул величайшего ученого всех времен и народов». (Теперь аудитория уверена, что комик будет хвастаться тем, что он не девственник и тем самым лучше Исаака Ньютона.)

«Я-то еще не умер». (Ожидания не оправдались: комик тоже девственник и вел аудиторию по ложному пути.)





Подобная шутка вызывает улыбку только потому, что комик прекрасно понимает ожидания аудитории – что люди ждут услышать, когда вы рассказываете смешную историю о девственниках. Или, например, в одном мультике человек умирает и ждет, что в раю его встретят мифические «семьдесят две девственницы». Но девственницы оказываются совсем не такими, как он ожидал, – во-первых, они мужчины, во-вторых, у них лишний вес и пагубное пристрастие к компьютерным играм, а в-третьих, они носят шляпы-федоры.

Метод заблуждения можно использовать разными способами, помимо вербальных. Например, можно ввести аудиторию в заблуждение манерой говорить, одеваться или своим поведением, намекая на конкретные ожидания и стереотипы, чтобы тут же разбить их вдребезги. Помните, юмор строится на элементе неожиданности – достаточно, например, сказать что-то чудовищно вульгарное с невероятно важным и строгим видом или одеваться наперекор ожиданиям людей.



Как это использовать в повседневной жизни. Обратите внимание, в каких сферах и контекстах повседневной жизни у вас получается рассказывать истории. Сначала нужно осознать, какие ожидания у вас самого. А теперь представьте, что нарушаете эти ожидания, – подумайте, к какому эффекту это приведет. Только после этого можете «выдать» свою шутку. Например, вы часто рассказываете своему соседу, что купили огромный дом на колесах и вся ваша семья в восторге. Было бы смешно долго-долго рассказывать об этом, а потом вдруг выдать: «В общем, теперь я каждый вечер сижу в этом доме на колесах один-одинешенек, а моя семья рада до неприличия».

Задайте себе вопрос: «Что люди подумают, когда я начну рассказывать эту историю, и как я могу их удивить?»





Яркие образы и красочный язык




Надеюсь, мне удалось доказать вам: чтобы быть смешным, не нужно всеми силами изображать из себя стендап-комика. Если вы постоянно сыплете шутками и остротами, скорее всего, это не смешно и уже всем надоело. Люди видят ваши усилия, а не юмор. Мир полон юмора, и он редко сводится к эффектным репликам и колким остротам.

Обратите внимание, что делает смешное смешным, в частности, что делает вас смешным, и постарайтесь найти смешное в повседневной жизни. Затем добавьте эти «трофеи» в повседневное общение, нарушая ожидания, подшучивая и нагнетая напряжение, – чтобы в конце дать неожиданную развязку.

Смешные люди смешные всегда, а не только когда они шутят или рассказывают истории, а смешными их делает их открытость и желание самим развлечь себя и получить удовольствие от жизни. Все зависит от мировоззрения – смешные люди не относятся к жизни слишком серьезно. Они креативные, бесстрашные, находчивые и изобретательные, как дети, но чуточку хулиганистее.

А теперь поговорим о людях, которых никак не назовешь шутниками и балагурами, но вокруг них всегда витает аура юмора и веселья. Это «яркие» личности, они одеваются необычно и умеют найти меткое слово. Они рассказывают удивительно смешные истории, которые приковывают внимание слушателей, просто потому что у них своеобразная манера выражаться. Вместо того чтобы назвать человека глупым, они назовут его «простофилей» (когда вы последний раз слышали это слово?) или «тупее мешка молотков». Они не говорят «у него не хватало нескольких зубов», они скажут «его зубы напоминали ряд домов, подвергшихся жестокой бомбардировке, бедняга». И так далее.

Вы тоже можете стать намного смешнее, если откажетесь от скучного, примитивного языка и добавите немного красок. Не ограничивайтесь однообразным, шаблонным языком. Оживите свои истории увлекательными деталями, смешными словами и неожиданными, креативными фразами.

Если сказать, что человек «смешно танцует», это ни о чем не сказать, а если сказать, что он «танцует, как горилла, которая готовит омлет», это сразу приковывает внимание.





Применение № 1


Первый шаг – искоренить из повседневной речи привычные прилагательные (эпитеты) и заменить их на что-то нестандартное, образное, дающее хоть какую-то пищу для ума. Окружающие редко используют такие слова, и для них это станет полной неожиданностью.

Если вы хотите сказать, что хорошо провели выходные, как подобрать более наглядные определения?

Хорошо → феерично → потрясающе → как целая цистерна «Кровавой Мэри» → лучше, чем долгожданный туалет после долгой поездки → почти так же замечательно, как рождественское утро.

Ничего сложного в этом нет, но придумывать такие слова на ходу тоже непросто. Когда вам захочется дать самое простое, примитивное определение, подумайте, какими синонимами его можно заменить. Ваши слушатели будут в восторге, обещаю.





Применение № 2


Другой способ добавить яркие и необычные образы в повседневную речь – рассказать о своих наблюдениях, действиях или событиях креативным, нестандартным образом.

У комика Эми Шумер есть потрясающие примеры использования этого метода, когда она, например, описывает, в каких позах она спит. Она могла бы сказать, что принимает «странные» позы во сне или «разбрасывается». Она могла бы даже пойти более оригинальным путем и сказать, что спит как «несоленый крендель».

Несоленый крендель уже создает довольно яркий мысленный образ, но она выбирает еще более удачный вариант.

Она говорит, что спит так, «будто свалилась с небоскреба» или «в форме свастики».

Сразу возникает смешной образ, это пример интеллектуального юмора, когда сочетаются две совершенно разные концепции (сон и свастика, сон и падение с небоскреба).

Другой пример можно найти у сатирика и журналиста Патрика О’Рурка, который рассказывает о своем опыте общения с военными на Филиппинах, в частности, с полицейским, который произвел на него неизгладимое впечатление.

O’Рурк говорит, что полицейский был устрашающим, просто жутким, но при этом почти карликом: «Он походил на боевого хомячка».

Даже если вы не собираетесь хохмить, достаточно придумать аналогию, основанную на противопоставлении, и сравнить совершенно разные концепции, чтобы получилось уморительное описание.

Как овладеть искусством остроумного описания? Первый шаг – дистанцироваться от буквального значения того или иного явления и сосредоточиться на отдельных элементах и особенностях. Например, если говорить о Патрике О’Рурке, он видел перед собой не просто полицейского, он подчеркнул его черты и особенности.

Полицейский был маленького роста, почти карлик, вид имел устрашающий, просто жуткий, производил впечатление сильного, свирепого, авторитетного, серьезного, грозного, но при этом миниатюрного человека. Сочетая две совершенно разные концепции, мы получаем боевого хомячка.

Этот вид юмора заставляет напрячь воображение. Приходится поломать голову и подобрать удачные сравнения и сходства. Вы тренируете свой креатив и позиционируете себя как умного, интересного и внимательного человека.





Применение № 3


И последний способ применять яркие образы – заменить определения отсылками на общеизвестные проблемы или популярную культуру. Чем известнее эта отсылка, тем лучше шутка. Однако есть риск, что кое-кто из ваших собеседников все же не поймет, что вы имеете в виду. Поэтому будьте осторожны и обязательно учитывайте особенности своей аудитории! Выберем в качестве примера известное социальное явление: коррумпированность Олимпийских игр. Ваши собеседники вряд ли изучили этот вопрос во всех подробностях, но наверняка знают о его существовании. И этого достаточно. Какие ассоциации вызывает эта проблема? Коррупция, несправедливость, неравенство, обман, подлость и так далее. Можно использовать ассоциации, связанные с данным явлением, для сравнения, например: «Вместо десяти долларов сдачи кассир вернул мне один доллар. Должно быть, он работает на Олимпийских играх». Вы заменяете слово «коррумпированный» намеком на известное явление – а это создает гораздо более наглядный, актуальный и яркий образ.

Еще одно известное явление современной культуры – телесериал «Игра престолов». Используйте особенности этого телесериала для описания того или иного случая или чувства, например, нездоровой зависимости: «От этого пирога с осьминогом невозможно оторваться, как от «Игры престолов». Он потрясающий». Немного практики и усилий – и вы сумеете заменить свои привычные слова и фразы и стать совершенно другим человеком. Выражайтесь конкретно, ярко, неожиданно. Глубоко внутри каждого из нас сидит маленький ребенок с увлекательнейшими идеями – этакий чудик, который только и ждет, когда же ему разрешат повеселиться!



Как это использовать в повседневной жизни. Запишитесь на курсы креативного письма. Серьезно. Поэты, драматурги и писатели используют те же навыки, что и комики, поскольку они тоже играют со словом. Сейчас существуют замечательные приложения и инструменты, которые каждый день учат нас креативу, предлагая новые, необычные слова, или возьмите словарь и найдите интересные определения. Выпишите смешные старые выражения или обыграйте архаичный, устаревший язык. У вашей бабушки наверняка найдется в запасе несколько старомодных, но уморительных фраз – позаимствуйте их! В английском языке, например, больше миллиона слов – непочатый край удивительных возможностей.





Выводы




• Папины шутки – оптимальное начало. Они нерискованные, безобидные и гарантированно привлекут внимание аудитории. В основе папиных шуток лежит глупая игра слов, наивные каламбуры, рифмы и более-менее смешные реплики (хотя у многих они вызывают стон, а не смех). Чем короче шутка, тем лучше.

• Чтобы история была смешной, она должна приносить психологическое удовлетворение. Сначала представьте персонажей и обозначьте контекст, сформулируйте проблему или задачу, отправьте своих персонажей в «странствие», опишите кульминацию, затем возвращение. В большинстве неудачных историй отсутствует один из этих элементов: например, мало контекста или плохо прорисована повседневная жизнь персонажей.

• Смешные аналогии в стиле Джона Оливера – замечательный способ проявить креатив и удивить аудиторию. Придумайте тему, затем перечислите два стереотипных, узнаваемых аспекта этой темы и добавьте третий, совершенно неожиданный аспект, ломающий шаблон. Или можно обыграть контраст между двумя абсолютно разными понятиями и найти в них что-то общее и смешное.

• Метод заблуждения – это когда вы водите аудиторию за нос, а потом, когда она меньше всего этого ждет, удивляете ее неожиданным поворотом.

• И, наконец, чтобы добавить красок в ваши истории, выражайтесь максимально конкретно и ярко. Найдите нестандартные, красочные слова, образы и описания и замените ими скучные, банальные определения.





Глава 3. Юмор как игра




Повышаем возбуждение




Копнем поглубже и взглянем на другие распространенные стратегии юмора, которые могут пригодиться вам, после того как вы овладеете базовыми принципами. Долой неприличные мысли – эта глава посвящена психологическому возбуждению и тому, как его использовать, чтобы стать самым уморительным шутником во вселенной.

Исследование (мягко говоря, не для слабонервных), опубликованное в 1968 году в журнале The Journal of Personality and Social Psychology, доказывает одну из теорий юмора, которую мы обсуждали в предыдущих главах, а именно теорию о том, что юмор приносит облегчение. Это исследование показало, что повышенное психологическое возбуждение делает ситуацию смешной и абсурдной.

По распоряжению ученых участники исследования должны были взять кровь у большущей крысы, которая на самом деле была пластиковой игрушкой. (Не знаю, как вам, а мне это сразу напомнило папину шутку.) Результаты показали, что те, кто больше всего переживал о том, чтобы воткнуть иглу в крысу, больше всех смеялись, когда обнаружили, что крыса не настоящая. Исследователи сделали вывод, что юмор зависит от выплеска возбуждения (или напряжения, о котором мы с вами говорили).

Опять же шутка строится на нарушении ожиданий и норм или на сочетании мрачного и абсурдного. Ученые назвали это «внезапным снятием сильного напряжения». Будто тревога и удивление преобразуются в юмор – чем больше напряжения, тем сильнее удивление и комичней эффект после разрядки. Таким образом, ученые сформулировали суть любого розыгрыша со скрытой камерой.

Что же это значит для вас и вашего желания научиться шутить – ради смеха и выгоды? Это значит, что нужно немного поиграть с аудиторией. Это значит, что нужно разжечь костер, прежде чем его тушить. В этом есть своя ирония, если подумать: задача комика – рассмешить людей и поднять им настроение, но для этого нужно сначала заставить их немного понервничать.

Уверен, у вас есть друг, который любит делать так – он отводит вас в сторонку и говорит очень серьезным тоном: «Слушай, нам нужно поговорить. Я уже давно хочу сказать тебе кое-что. Думаю, тебе лучше присесть…» и когда вы, вспотев от напряжения, гадаете, что же происходит, он смотрит на вас – с таким искренним прискорбием – и мрачно произносит: «Как насчет буррито на обед?!»

Наверняка вам захочется хорошенько стукнуть такого друга, но, скорее всего, вам будет не до этого – вы же будете хохотать до упаду из-за облегчения. Глупый контраст между худшим сценарием, который вы себе представили, и такой мелочью, как буррито, обезоружил вас.

Значит, юмор – это игра. Вы нагнетаете тревожность, создаете психологическое возбуждение, намекаете на определенные ожидания, добавляете капельку напряжения, а затем, играючи, сбрасываете напряжение, – как клоун отпускает воздушный шарик, и тот носится по комнате, пока не сдуется. Конечно, если вы нагнетаете напряжение и не даете ему выход, это уже совсем другая ситуация – вы просто ведете себя по-свински. Не надо вести себя по-свински (это тема для другой книги).

Как понять, что вы пересекли черту? Вспомните, что цель юмора – поднимать настроение людям и вызывать у них симпатию. Как думаете, что подскажет вам – вы зашли слишком далеко? Мрачные лица окружающих. Если смеетесь только вы, и никто из собеседников не радуется.

Как мы отметили, один из видов юмора – смеяться над другими людьми (или над собой), то есть, с одной стороны, в этом нет ничего плохого. Но вспомните шутку Джо Брэнд. Она смешная, потому что существует сексистское и устаревшее ожидание: женщина должна заниматься домом и детьми. Джо Брэнд нарушает это ожидание, и всем смешно. А теперь взгляните на эту шутку:



Вопрос: Почему у женщин маленькие ноги?

Ответ: Чтобы ближе стоять к кухонной мойке.



Совсем другой результат, правда? Если бы Джо Брэнд, пошутив, обрисовала ситуацию, где привычные сексистские убеждения не были бы вывернуты шиворот-навыворот, а были бы просто усилены, никто бы не рассмеялся. По сути, большинство людей (женщины точно) сочли бы такую шутку оскорбительной и глупой. Комики говорят, что разница между хорошей шуткой и оскорблением – это разница между тем, чтобы бить лежачего и высмеивать привилегированных людей.

Бить лежачего – значит смеяться над людьми, которых уже третирует и критикует общество, а высмеивать привилегированных – значит смеяться над теми, кто находится на верхушке иерархии, как бы неприкосновенными. Вы уже знаете, что неожиданность – важный элемент юмора. А что неожиданного в старой, избитой сексистской шутке?



Как это использовать в повседневной жизни. Ваш тон и громкость голоса позволяют передать эмоциональный накал. Чтобы тренироваться и овладеть этими инструментами в полной мере, выберите фрагмент из любимой книги и прочитайте его вслух перед зеркалом. Обратите внимание, какое впечатление вы производите. Затем прочитайте еще раз, но на этот раз с четкой артикуляцией, максимально эмоционально, чтобы голос повышался и стихал, интонация менялась. Наконец, прочитайте этот фрагмент еще раз, но теперь уже с преувеличенными эмоциями. В третий раз вам будет проще и привычнее выражать эмоции. Можно устраивать себе такой «разогрев» перед любым социальным мероприятием – представьте, что это разминка перед бегом.





Преувеличение – это очень, очень, очень смешно




Мы не раз отмечали, что юмор рождается из игры с ожиданиями, напряжением и интересом. Возьмем естественный юмор повседневной жизни – все, что смешно само по себе. Например, когда кто-то поскользнется и упадет, когда происходит что-то глупое, какое-нибудь совершенно неожиданное совпадение, которое сбивает всех с толку.

Все эти явления имеют одну общую черту – они нарушают привычный шаблон, на мгновение реальность меняется. Напряжение возрастает, пробуждается интерес, и мы уделяем ситуации больше внимания. Чтобы использовать этот естественный феномен, можно искусственным образом создавать подобное напряжение. Другими словами, утрировать ситуацию. Некоторые комики называют это «ложной значимостью». В двух словах, это значит, что вы берете мелкие, незначительные явления (чем мельче и незначительнее, тем лучше) и раздуваете их значимость и связанные с ними эмоции.

Вы нарушаете ожидания и создаете несоответствие. Люди ждут, что незначительные явления вызовут такую же незначительную реакцию, а получают прямо противоположное. Подобное противоречие вызывает удивление и смех. (Да, я начинаю походить на сломанную пластинку и повторяю одно и то же…)

Ложная значимость также позволяет создать момент сильнейшего напряжения. На секундочку люди задумываются, действительно ли вы возмущены до глубины души или шутите. В эту секунду все их внимание направлено на вас. И когда они видят, что вы шутите, они вздыхают с облегчением; это как обнаружить, что большая страшная лабораторная крыса – всего лишь игрушка и ничего страшного не происходит.

Как можно использовать метод ложной значимости и сделать из мухи слона ради шутки?





Ложная значимость № 1


Можно преувеличить значение какого-нибудь пустякового события. Можно выразить чрезмерную радость или гнев по поводу пустякового события.

«Вы что, предлагаете мне ВОДУ ИЗ-ПОД КРАНА? Да вы знаете, кто я такой?»

«У вас всего ДЕСЯТЬ ручек? Я в шоке!»

«Ты купил часы в Timex? Терпеть тебя не могу».

«Ты купил часы в Timex? Да хватит уже хвастаться».



Можно выразить восторг, если вы получили пластмассовую игрушку в придачу к фастфуду, или прийти в бешенство из-за того, что вам дали только один кетчуп. Можно выразить крайнюю радость или злость по поводу слов или поступков собеседника.

«Как ты мог припарковаться здесь?! Это же ТАК ДАЛЕКО». (Если автомобиль стоит в десяти футах от входной двери.)

«Ты купил три пары брюк? Да это лучший день в моей жизни!»



Исполнение очень важно для успеха метода ложной значимости.

Старайтесь говорить серьезно. Не выходите из роли. Избегайте сарказма и произносите слова так, будто искренне верите в них. И только после этого можно выйти из роли – например, лукаво улыбнуться, чтобы человек понял, что вы действительно шутите.

Выразите искренние эмоции, а затем покажите, что это обман!





Ложная значимость № 2


Еще один способ использовать ложную значимость – обыграть не эмоции, как в первом варианте, а последствия. Возьмем какой-нибудь незначительный поступок и предположим, что он приведет к неслыханным богатствам и привилегиям в жизни или, наоборот, к полному и безвозвратному падению.

«Вот так-то, мы нашли место для парковки в пяти футах от дома. Да мы сегодня короли».

«Я купил часы на распродаже за десять баксов. Я теперь настоящий рэпер. Когда будем снимать мой клип?»

«Да, мне дали меньше картофеля фри, чем тебе. Это лишний раз доказывает мою теорию, что все женщины ненавидят меня. И не смей меня утешать!»





Ложная значимость № 3


Ложную значимость можно придавать глупым и незначительным вещам, используя их официальное название.

Когда вы используете термины, предназначенные для узких профессиональных кругов, в повседневной жизни или неподходящем контексте, вы опять-таки нарушаете ожидания, доставляя людям огромное удовольствие.

Например, можно использовать менеджерские термины для описания алкогольного соревнования или анализировать диснеевский мультфильм, используя экономические теории.

«Если она выпьет это пиво, она попадет в верхний квартиль алкоголиков мира. Я сверился с ежегодным отчетом и смею утверждать, что вероятность подобного исхода довольно высока».

«Я был бы счастлив работать в этой компании! Они верят в равноправие, прямо как в „Книге джунглей“».



И, наконец, еще один способ привнести смешные гиперболы в жизнь – чуть-чуть перегнуть палку. Например:

Сцена А: Человек поскользнулся на банановой кожуре.

Сцена Б: Человек поскользнулся на банановой кожуре, потому что он не смотрел, куда идет, а сочинял на ходу стих пятистопным ямбом, но вдруг выронил его и упал на мягкое место, а стих в ту же секунду подхватил знаменитый издатель, который совершенно случайно проходил мимо, но, взглянув на него, он сказал: «Знаете что, этот стих никуда не годится», скомкал его и бросил бедолаге… который не успел поймать его, потому что поскользнулся на банановой кожуре. Снова.



Как это использовать в повседневной жизни. Начните с наблюдения. Обратите внимание на самые простые вещи, которые вы говорите каждый день. Затем попробуйте довести их до абсурдных, смехотворных масштабов. Например, вы просите продавца в пиццерии положить побольше сыра. Можно попросить столько сыра, чтобы его доставили на отдельной тележке. Или представьте, будто вы хотите столько сыра, что готовы продать свой дом и первенца в придачу. Если вы еще не чувствуете в себе уверенности, чтобы шутить вслух, можно пока ограничиться наблюдениями и тренироваться мысленно. Главное, научиться находить в жизни подходящие возможности.





Сравнение и противопоставление




Противопоставление банального и важного создает сильный комичный эффект (как показал нам Джон Оливер), как и противопоставление ожидаемого и неожиданного. Также эффективны сравнения и креативные, необычные сочетания, вызывающие удивление. И, как мы говорили, одна из теорий юмора (превосходство) строится на сравнении людей.

Сравнение и противопоставление – удачный способ внести элемент неожиданности в разговор и создать комичное напряжение или возбуждение. Стоит присмотреться, и вы распознаете этот метод в выступлениях почти всех комиков.

Легендарный стендап-комик Билл Берр, к примеру, сравнивал себя с Арнольдом Шварценеггером: «Вы думаете, каждый может переехать в Австрию, выучить язык, стать знаменитым атлетом, а потом кинозвездой, а потом даже жениться на племяннице президента и даже стать губернатором? И все это за одну жизнь? А я уже третий раз пытаюсь выучить испанский!»

Зрителям это нравится, и, думаю, вы понимаете почему – в его самоуничижении чувствуется капля превосходства (об этом позже), но он тут же упоминает о попытках выучить испанский, и по сравнению с достижениями Арнольда его успехи кажутся ничтожными.

Вот как использует метод сравнения Эми Шумер: «Кто сказал, что меня интересует только секс? Знаете, парень, с которым я сейчас встречаюсь, совсем не красавец. Серьезно. Никто не скажет: "Ой, кто это?" Только и слышишь: "Что случилось? Он болеет чем-то? Вызвать Скорую?"».

Думаю, вы можете представить себе, как она изображает реакции людей, их мимику и тон голоса. Юмор строится на контрасте! Шутка рождается сама собой, достаточно обозначить этот контраст, и люди смеются, потому что сразу понимают, что она имеет в виду, сравнивая две противоположные идеи.

Противопоставления и сравнения легко добавить в свои шутки. Выберите тему и найдите два противоположных понятия: мужчины и женщины, старики и дети, первый класс и эконом-класс и т. д. Затем обыграйте эти идеи и посмотрите, что получится.

Помните, ключевой реплики здесь не будет – вы просто сравниваете противоположности и смеетесь над тем, как сильно они различаются. Когда в следующий раз друг приедет к вам в гости, скажите: «Предупреждаю, я готовлю не хуже Джейми Оливера, зато внешне я намного привлекательнее. Вообще-то, все мои друзья говорят, что я похож на шведского повара из "Маппет-шоу"».

Как это использовать в повседневной жизни. Запишитесь на занятия по импровизации, если вы еще не пробовали. Импровизация научит вас использовать то, что есть под рукой, и выстраивать необычные и удивительные связи и аналогии. Можно упражняться и самому – оглядитесь и попробуйте найти смешные сходства между первыми двумя предметами, которые попадутся вам на глаза. Что общего между кактусами и стариками? Между Нью-Джерси и подсолнухами? Тайским слоном и тыквенным пряным латте? Не думайте слишком долго и мучительно, позвольте себе немного пошалить и посмотрите, что получится.





Эффект самоиронии




«Если бы грабители вломились ко мне в дом и стали искать мои сбережения, я бы посмеялся от души и помог бы им в поисках».

«Я всегда учусь на ошибках людей, которые последовали моему совету».

«Я состоятельный человек? Нет. У меня много материальной собственности? Нет. Но можно ли сказать, что моя жизнь полна любви, счастья и духовного роста? Тоже нет». (Дополнительный плюс, если вы используете и комичную тройку, и нарушение ожиданий.)

«Я был таким некрасивым ребенком, когда играл в песочнице, что кошка пыталась забросать меня песком».



Самоирония – это когда вы смеетесь над собой. Замечали, как часто люди говорят, что самое привлекательное качество в партнере – чувство юмора? Потому что человек с чувством юмора психологически устойчив и гибок и ни к чему не относится слишком серьезно, даже к себе.

Большое самомнение отталкивает, а вот самоуничижение, как ни странно, вызывает симпатию, доверие и позиционирует вас как человека скромного и общительного. Если вы не только осознаете свои недостатки, но можете посмеяться над ними, то вы обладаете и высоким уровнем самосознания, и ироничным отношением к жизни, а это очень привлекательные качества!

Самоирония похожа на соль: достаточно щепотки, чтобы придать жизни вкус. Стоит переборщить – и вы все испортите. Советую иронизировать над собой с позиции силы, а не искренних переживаний. Если вы постоянно будете шутить по поводу психических заболеваний, нищеты, тяжелых отношений в семье и насилия, вы только расстроите людей и вызовете ощущение неловкости. Не забывайте, что юмор – это игра, которая поднимает настроение. Вот как это сделать.

1. Найдите в себе недостаток или слабость. Избегайте тех моментов, которые вызывают у вас болезненную реакцию и обиду, и не иронизируйте над собой ради комплимента или опровержения. Выберите какой-нибудь незначительный недостаток или то, что не вызывает у вас восторга, но вы приняли как данность. А еще лучше выбрать то, в чем вы на самом деле совершенно уверены или на что редко обращаете внимание.

2. Пошутите над собой, используя любой из перечисленных методов. Сравнение и противопоставление очень эффективны (вы похожи на шведского шефа), как и намеренное заблуждение (пусть ваша аудитория поверит, что вы собираетесь похвастаться, а потом удивите их самоуничижающей репликой) и преувеличение (у вас такие уродливые колени, что дети рыдают от страха).

3. Покажите, что вы шутите, и тут же сбросьте напряжение, чтобы люди поняли, что вы ждете от них улыбки, а не сочувствия.



Допустим, вы стареете, но так или иначе смирились с морщинами, болью в суставах и необъяснимой бессонницей. Можно заметить в разговоре с другом или коллегой, что вы планируете сделать рентген родинки, и, когда он выразит беспокойство, добавьте: «Не переживай, я уже в том возрасте, когда смотреться в зеркало – как читать новости: всегда происходят события, которые мне ох как не нравятся!»

В этой шутке есть элемент узнаваемости (ужасные новости и, возможно, ужас старения, в зависимости от вашей аудитории), смешная и неожиданная аналогия (смотреть новости и стареть) и сброс напряжения (можно было бы обсудить, как опасны родинки, и что вы надеетесь, это не рак кожи, но вы идете другим путем – сбрасываете напряжение и смеетесь над ситуацией).

В каком-то смысле самоирония – одна из форм высокомерия (вторая теория юмора). Смешно взять неудачную ситуацию, или слабость, или унизительное положение и перевернуть их с ног на голову, демонстрируя свое безразличие. Потому что вы сами готовы посмеяться над этой ситуацией и она уже не расстраивает вас так сильно. Это повышает самооценку. И окружающие видят, что вы – простой, скромный человек, но при этом блестяще владеете собой.

Самоирония производит потрясающее впечатление, но нужно знать, когда ее использовать. Перечислим подходящие ситуации.

• Когда нужно сбросить напряжение, если вас критикуют или оскорбляют (Леди Астер сказала Уинстону Черчиллю: «Если бы вы были моим мужем, Уинстон, я бы подсыпала вам яд в кофе!» На что он ответил: «Мадам, если бы вы были моей женой, я бы его выпил!»).

• Когда вы хотите сообщить деликатную или неприятную информацию.

• Когда превосходство действительно на вашей стороне, но вы не хотите хвастаться или привлекать внимание («Награду присудили мне? Наверное, судьи напились!»).

Когда не следует использовать этот вид юмора:

• Если обстоятельства требуют серьезного настроя (ваш психотерапевт не оценит, если вы будете шутить во время групповой терапии, вместо того чтобы откровенно признать свои негативные чувства).

• Если вы действительно напортачили, плохо выполнили работу или опозорились (смеяться над тем, что вы самый никчемный работник в офисе, когда все уже и так злятся на вашу некомпетентность, не самое благоразумное решение; это лишь усугубит ситуацию и выставит вас в еще более негативном свете).

• Если вы просто собираетесь сказать что-то плохое о себе. Это не шутка. Шутка должна быть смешной, то есть предполагать разрядку, игру слов, смешное противопоставление или неожиданный поворот («Я слышал, шутить над собой не так-то просто. Черт побери, даже с этим я не справился!» вместо «Я неудачник»).



Как это использовать в повседневной жизни. Когда в следующий раз кто-то посмеется над вами или расстроит вас, не злитесь. Нелегко придумать самоироничную шутку на ходу, но можно использовать «подсказку», которую подкинет вам собеседник. Улыбнитесь и согласитесь с его критикой, а затем преувеличьте ее значение или используйте метод иронии. Например, если человек недоволен тем, что у вас в квартире бардак, улыбнитесь и скажите: «Признаюсь, виноват. Но однажды меня пригласят на телешоу про людей, которые никогда ничего не выбрасывают, я стану знаменитым, и вы будете бегать за мной и просить автограф. Вот увидите!»





Выводы




• Если юмор помогает сбросить психологическое напряжение (согласно первой теории юмора), то можно специально создать напряжение (возбуждение) – ради комичного эффекта. Чем сильнее напряжение, тем смешнее будет шутка, после того как вы сбросите напряжение.

• Создайте путаницу, напряжение, неловкость или неопределенность, а затем покажите, что шутите; это должно быть понятно всем. Следите за тем, чтобы не бить лежачего, а иронизировать над привилегированными; не шутите над людьми, которые и так находятся на обочине жизни.

• Можно также вызвать напряжение с помощью преувеличения. Продемонстрируйте чрезмерные, непропорционально раздутые эмоции, реагируя на банальную ситуацию, чтобы создать ощущение «ложной значимости». Ирония служит той же цели.

• Обыграйте социальные нормы и ожидания, используя контрасты и сравнения. Неожиданное сопоставление двух совершенно разных понятий бывает очень смешным.

• Самоирония – это когда вы шутите над собой. Однако нужно добавить и другие элементы юмора, иначе получится, что вы просто ругаете себя! Самоирония наиболее эффективна, когда на самом деле вы уверены в себе.





Глава 4. На острие ножа




Шутить или не шутить – вот в чем вопрос




А теперь обсудим то, о чем вы наверняка давно уже размышляете: насколько грубой и злой может быть шутка, чтобы оставаться при этом смешной? Где проходит грань?

Одно дело шутить и иронизировать над собой и совсем другое – подшучивать над другими. Многое из того, что кажется нам смешным в жизни, нарушает правила хорошего тона и вежливости.

Но ничего страшного в этом нет – если не перегнуть палку и не вести себя как настоящий болван.

Думаю, вы прекрасно понимаете, что оскорбления, черный юмор и сарказм требуют чуть больше практики и мастерства, чем папины шутки, например.

Не пытайтесь шутить, если не уверены в себе, если вы плохо знаете людей, над которыми собираетесь пошутить, и не успели разобраться в контексте.

Профессиональные комики знают, что в шутке главное – реакция аудитории, и если аудитория считает себя оскорбленной, то проблема не в том, что они «не поняли» шутку, а в том, что вы не сумели ее правильно подать. «Хорошие» насмешки вызывают смех и опираются на дружескую игру и веселье. «Плохие» насмешки воспринимаются как оскорбление.

Как посмеяться над человеком, не раня его чувств?





Метод 1: ирония


Иногда мы путаем разные понятия, поэтому приведем официальное определение иронии с веб-сайта Dictionary.com: «…выражение мысли с помощью слов, которые обычно используются в противоположном значении, как правило, в юмористических целях или для проявления сопереживания».

Ирония уместна, когда происходит нечто прямо противоположное вашим ожиданиям или когда вы говорите одно, но имеете в виду совсем другое. Например, если вас перебили, можно сказать: «Ой, простите. Я вам не мешаю?»

Ироничный юмор строится на контрасте между реальностью и восприятием этой реальности. Во многих случаях ирония рождается из разочарования и досады на себя или на других. «Надо же, ты приготовил мне завтрак! Да уж, подгоревший хлеб – настоящий деликатес!» Кто-то увидел, как вы споткнулись и сильно ударились, растянувшись на полу. Он спрашивает вас, как вы, а вы отвечаете: «Да замечательно! Лучший момент дня». Вы строите шутку на контрасте и неожиданности, а также обыгрываете смехотворность самого вопроса.





Метод 2: преувеличение


Выразите критику или насмешку в таком преувеличенном виде, чтобы люди сразу поняли, что это шутка. Если кто-то неправильно напишет ваше имя или фамилию, можно устроить настоящий скандал, улыбнуться и заявить на всю комнату: «Ну вот. Между нами все кончено. Придется мне прикончить тебя. Что ты выбираешь – чтобы я придушил тебя или шандарахнул дубинкой?» Главное, правильно выбрать тон. Можно говорить позитивные слова негативным тоном и негативные слова позитивным тоном. Шутка строится на противопоставлении. Ирония – это столкновение двух совершенно разных понятий, что создает контраст и элемент неожиданности.





Метод 3: смешные сходства


Попробуйте найти сходство между двумя понятиями, которые отличаются во всем, кроме одного признака или характеристики. Иронически отмечая сходство, вы проводите сравнение между двумя противоположными понятиями:

«За тебя мне хочется проголосовать примерно так же, как сходить на прием к проктологу с приступами нарколепсии».

«Ты гибкий, как кирпич».





По сути, это насмешка, но она сформулирована в юмористическом ключе и строится на забавном контрасте.

Как чрезмерная самоирония может поставить собеседника в неловкое положение, так и насмешка, если она просто оскорбляет человека, не развеселит людей, нужно добавить и другие элементы юмора, такие как неожиданность, эмоциональная разрядка, контраст или заблуждение. Не смейтесь над людьми, которых плохо знаете, и после первой шутки сделайте паузу и проверьте реакцию. Не берите пример с тех, кто никак не может остановиться и продолжает шутить, хотя никого это уже не смешит! Когда вы шутите над другими, важно делать это в духе позитива и веселья. Быстро сбросьте напряжение с помощью либо мимики, либо языка тела. Советую также добавить в искренние комплименты веселые колкости:

«Джек – мой лучший друг. Очень щедрый парень. Он отдаст последнюю рубашку, если попросите. Хотя, стоит увидеть его без рубашки, как вы тут же вернете ее, чтобы он поскорее прикрылся, – ну, вы меня поняли…»





Как это использовать в повседневной жизни. Опробуйте иронию сначала на друзьях и родственниках. Выберите необидчивых людей и тренируйтесь. Найдите тему, которая не вызывает у них болезненной реакции, и не стесняйтесь – шутите на всю катушку, придумайте что-то настолько смехотворное и абсурдное, чтобы никто не воспринял это всерьез. Например, когда у вашего друга будет день рождения, в шутку спросите, не помочь ли ему перейти дорогу или не порезать ли ему мясо на маленькие кусочки, раз он такой старый.





Schadenfreude (злорадство)




Это смешное немецкое слово переводится как «радость по поводу чужого несчастья». Чтобы вы представили себе этот тип юмора, позвольте рассказать историю про двух охотников. (Нет, не про тех охотников! Там один уже скончался, помните?)

Два охотника отправились в лес и набрели на огромного медведя. Медведь посмотрел на них страшными глазами и собрался уже наброситься на охотников. Тогда первый охотник присел на корточки и принялся надевать обувь для бега. Второй охотник взглянул на него в ужасе и воскликнул: «Что ты делаешь? Неужели ты надеешься обогнать медведя? Это невозможно. Медведь набросится на нас и сожрет. Тебе не убежать!»

Первый охотник отвечает: «Мне надо обогнать только тебя».

Мы смеемся над бедным идиотом, которого вот-вот слопает медведь. Злорадство, безусловно, строится на превосходстве, как мы отметили ранее, – вы вздыхаете с облегчением, когда понимаете, что с вами ничего плохого не случится. И, вероятно, тут есть элемент узнаваемости, поскольку все мы можем представить себя в подобном положении или на самом деле побывали в нем, и наша реакция представляет собой смесь узнавания и вывернутой наизнанку эмпатии.

«Коробящие шутки» – вариация этой разновидности юмора, когда мы смеемся над неуклюжим человеком, попавшим в неприятную ситуацию. Иногда к этому примешивается «торжество справедливости» – вы смотрели видео, где скверный мальчишка пинает дорожный знак, а тот делает оборот вокруг своей оси и бьет его прямо по лицу? Мгновенная расплата. Нам, конечно, стыдно, но мы радуемся, глядя, как судьба наказывает людей за их недостойное поведение. Уверен, вы меня понимаете: кто-то придирается к вам и ругает за то, что вы говорите неграмотно, но в своей критике допускает чудовищную грамматическую ошибку.

Правила использования schadenfreude похожи на правила использования насмешек и оскорблений.

• Не стоит смеяться над людьми, которых вы плохо знаете.

• Не используйте этот вид шуток, когда происходит настоящая трагедия и люди искренне переживают. Приглядитесь к аудитории и подумайте, поможет ли ваша шутка сбросить напряжение или только усугубит ситуацию!

• Смейтесь над вымышленными людьми или, если это необходимо, над отсутствующими.

• Не злоупотребляйте этим стилем юмора, иначе вы покажетесь жестоким и бесчувственным.

• Лучше смеяться над неудачами, которые длятся недолго и легко забываются, не причиняя серьезного вреда.

Schadenfreude лучше использовать в минимальных дозах и когда ситуация настолько плоха, что просто необходимо посмеяться, чтобы сбросить напряжение. На всякий случай советую сочетать schadenfreude с самоиронией – создайте напряжение рассказом, в котором вы играете роль самодовольного идиота и заслуживаете неминуемой кары, а затем сбросьте напряжение, показав, как вы были наказаны за свою глупость. Люди обожают истории про возмездие. А если вы смеетесь над собой, они будут рады посмеяться вместе с вами (и над вами, конечно)!

Советую также высмеивать только то, что человек не может контролировать, то есть несчастные случаи и неудачи, а не характер людей и их чувство собственного достоинства. Лучше посмеяться над тем, что человек выронил пакеты с покупками на дороге и большой грузовик раздавил его бананы, а не над тем, что он ничего не понимает в математике. Так вы не опуститесь до оскорблений и пошутите над абсурдностью жизни в целом, а не над недостатками людей.

На самом деле самый удачный schadenfreude рождается естественным образом! Когда в следующий раз вы столкнетесь с будничными проблемами или что-то пойдет чудовищно не так, подумайте, нельзя ли использовать это, чтобы пошутить над смехотворностью происходящего. Начните с самоиронии, чтобы люди посмеялись над вашими неудачами, особенно если вы заслуживаете этого:

«Привет! Ну что, понравилось на горнолыжном курорте?»

«О да, это было потрясающе. Лучшая поездка в моей жизни. Я прирожденный лыжник. Главное, сосредоточенность и самоконтроль; это и отличает дилетантов от профессионалов, понимаешь? Хотя я никогда раньше не видел снега, как только я взглянул на горные пики, сверкающие в лучах солнца, я тут же почувствовал себя как дома и был уверен, что в два счета овладею лыжами. В общем, все кончилось тем, что я сломал обе ноги и мне запретили появляться на этом горнолыжном курорте…»

Можно использовать принцип schadenfreude, чтобы дружески посмеяться над чужими бедами. Но помните, что лучше шутить над случайными, небольшими происшествиями, и только если вы уверены, что это поднимет настроение людям, а не усугубит ситуацию.

Если добавить немного преувеличения и пошутить над человеком, получится отличная шутка, но ваша цель – ослабить неловкость, а не усилить ее. Например, все знают, что ваш друг не умеет готовить, и когда он предлагает угостить вас своим блюдом, вы демонстративно осеняете себя крестным знамением и молитесь, а можно еще попросить подождать минутку, чтобы вы быстренько составили завещание.



Как это использовать в повседневной жизни. Оптимальный вариант – дать людям посмеяться над вашими глупостями. Вспомните неприятные и неудачные моменты за день и придумайте, как рассказать о них смешно. Когда вам захочется пожаловаться на судьбу или выразить недовольство, попробуйте посмеяться над собой. «Простите, вы мне правильно дали сдачу? Не хотелось бы вас напрягать, но я откладываю на пенсию…»





Слон в комнате




Интересный вид юмора – указать на слона в комнате, отметить то, о чем знают все, но упорно молчат. И опять-таки все сводится к эмоциональной разрядке.

Это может быть неприятная истина, которую люди предпочитают обходить стороной, или что-то проще, например, ужасная прическа. Всегда найдется неприятный момент, который большинство осознают, но стараются не затрагивать. Когда укажете на слона в комнате, вы поможете всем этим людям сбросить огромное напряжение, даже тому, кто стал вашей мишенью.

Почему? Потому что вы скажете вслух то, о чем думают все.

Все знают, что есть проблема или что-то странное, неправильное, но они слишком вежливые, чтобы говорить об этом. Чтобы указать на слона в комнате, можно использовать сарказм. Он помогает сбросить напряжение.

Например, если ваше собрание проходит в чудовищно душной аудитории, можно сказать: «Всем спасибо, что пришли. Дайте знать, если захотите горячий шоколад, чтобы согреться. Тут как на Северном полюсе».

Если вы ждете в баре, чтобы сделать заказ, а бармен никак не может уделить вам внимание, скажите своим друзьям: «Я рад, что здесь так быстро обслуживают. Не успею сегодня напиться!»

И наконец: «Какой чудесный ливень! В это время года потопы особенно хороши».

Указать на слона в комнате – значит подчеркнуть очевидное, но без осуждения и жесткой критики. Напряжение ослабевает, потому что теперь людям не нужно притворяться, что слона нет; можно признать его существование, не боясь показаться странными или нетактичными, потому что вы разрядили обстановку. Вы не поверите, как быстро этот метод вызовет симпатию к вам! Считайте своевременные шутки в неловкой ситуации своим общественным долгом.

Как привнести этот эффект комедийности в повседневную жизнь?

Все начинается с наблюдения. Приглядитесь к тому, что вас окружает, – без конкретных ожиданий, предположений и предвзятости. Просто обратите внимание, что люди чувствуют и что происходит. Многие шутки бьют прямо в цель, потому что нарушают негласные ожидания. А еще можно разрушить иллюзии. Это напоминает тот момент из сказки Андерсена, когда ребенок крикнул: «А король-то голый!» Подумайте, возможно, происходит что-то, о чем люди не говорят вслух. Обратите внимание, сколько усилий люди прилагают к тому, чтобы обойти проблему и вести себя вежливо.

Затем найдите способ пролить свет на эту «тайну», высказавшись прямо и открыто. Честность так освежает! Озвучить то, что умалчивается, – эффективный способ раздвинуть социальные рамки и ожидания ради комичного эффекта.

Слона в комнате можно отметить, использовав преувеличение. Например, на первом свидании можно сразу признаться, как сильно вы нервничаете: «Что может быть лучше свидания вслепую?! Больше всего мне нравится, с каким усердием люди пытаются убедить друг друга, что они не психопаты». Например, вы в детском саду, и несколько малышей орут во все горло, на что вы говорите невозмутимо: «Знаете, это напомнило мне о том, что я давно не ходил в оперу».

Можно назвать лопату лопатой, и это будет смешно, – главное, правильно выбрать контекст. Называя вещи своими именами, вы быстро ломаете барьеры и создаете эмоциональную близость с людьми. Вспомните, что юмор кроется в контрастах, и вы придумаете массу шуток, противопоставив свою прямолинейность социальным нормам и правилам этикета. Например, когда агент по недвижимости показывает вам дом, выставленный на продажу, и говорит: «Это замечательное, уютное гнездышко в стиле ретро», можно ответить с лукавой улыбкой: «Ясно. Значит, ковры не меняли с семидесятых».

Допустим, вы читаете фрагмент диссертации по классовой истории и клановому капитализму в Хорватии и, скривив губы, говорите: «В общем, богатые всем надоели, так?» Прямо как тот малыш, который единственный набрался смелости и сказал, что король голый. Этот тип юмора требует детской честности и прямолинейности.

Без цинизма и хамства предложите свежий, честный и неожиданный взгляд на повседневную жизнь. Вы указываете на то, что у всех вызывает ощущение неловкости, и, признавая проблему, вы разряжаете атмосферу. Но помните: нельзя говорить о слонах, к которым люди привязаны всем сердцем!



Как это использовать в повседневной жизни. В качестве тренировки попробуйте мысленно сформулировать «истинный смысл» того, что вы видите вокруг. Послушайте речь политика и представьте, что бы он сказал, если бы ему ввели сыворотку правды. Представьте, что на первом свидании идет бегущая строка, которая «озвучивает» истинные мысли людей.

Представьте, что все вокруг – реклама, рабочие имейлы, новости в газетах – предстает перед вами без прикрас и ограничений, накладываемых правилами этикета и социальными нормами. Конечно, не всеми наблюдениями стоит делиться с окружающими, некоторые из них наверняка неуместны, но уверен, что-нибудь подходящее вы найдете!





Оскорбляйте меня, сколько хотите, – только не сильно (баланс обиды и разрядки)




Нет ничего смешнее так называемого грубого (туалетного) юмора. Это первые шутки, которые веселят нас в детстве, когда физиологические функции организма кажутся особенно уморительными. Но на самом деле физиологические функции не перестают смешить нас, даже когда мы взрослеем. Потому что эти шутки строятся на принципе безобидного нарушения нравственных норм, выдвинутом в работе 2010 года «Безобидные оскорбления: почему безнравственное поведение смешит нас?» Питера Макгро из Университета Колорадо (Боулдер).

Юмор, по сути своей, субъективен, поэтому его сложно переводить на другой язык, для другой культуры. К примеру, ни один комедийный фильм еще ни разу не приносил значительных кассовых сборов на международном уровне, потому что юмор во многом зависит от языка, культуры и контекста. А вот приключения и боевики часто бьют все рекорды по сборам, потому что взрывы и летающие машины понятны зрителям любой страны.

Итак, юмор не надежен и понятен далеко не всем людям, и когда вы надрываетесь от хохота, другой человек может даже не улыбнуться. Тяжело производить впечатление на всех вокруг и добиваться симпатии в каждой ситуации, потому что один человек сочтет вас смешным и приятным, а другой – невоспитанным и неадекватным.

Однако, по мнению Макгро, есть один универсальный подход к юмору, который гарантирует успех. С кем бы вы ни говорили, в какой бы культуре или социальном контексте ни находились, всегда можно прибегнуть к безобидному нарушению нравственных норм.

Участники исследования должны были высказать свое мнение о гипотетических ситуациях, когда нарушались общепринятые социальные нормы, – например, кто-то портил воздух в публичном месте или проливал кофе на своего начальника. Исследователи задавали только два вопроса:

1. Считается ли такое поведение аморальным и неправильным?

2. Смешно ли это?



Участникам исследования предлагали оценить парные ситуации: например, 1) продуктовая компания Jimmy Dean наняла в качестве своего представителя раввина для рекламы новой линии продукции из свинины, и 2) продуктовая компания наняла фермера для рекламы своей новой линии продукции из свинины. Ситуация, где нарушаются нравственные нормы (раввин рекламирует свинину), была названа неправильной, но при этом более смешной.

Во второй части исследования проверяли, насколько приемлемо и смешно нарушение нравственных норм. Участникам эксперимента зачитывали сценарий, в котором церковь или кредитный кооператив разыгрывает внедорожник, чтобы привлечь новых членов. Церковь подверглась жесткому осуждению со стороны участников эксперимента, в отличие от кредитного кооператива. Но показалось ли им это смешным? Все зависело от того, ходили они в церковь или нет; те участники эксперимента, которые не ходили в церковь, чаще смеялись над этой ситуацией. Исследователи объяснили это тем, что невоцерковленные люди «не заботятся о святости церкви», как говорит Макгро, поэтому нарушение нравственных норм показалось им вполне безобидным.

«Мы смеемся, когда Мо бьет Ларри, потому что знаем, что Ларри на самом деле не больно, – говорит Макгро, имея в виду примитивный, балаганный юмор из комедийного фильма "Три балбеса". – Это нарушение социальных норм. Нельзя бить людей, особенно своего друга. Но в данном случае можно, потому что это понарошку». В качестве примера он приводит видео, в котором малыш из Индонезии курит сигарету. «Когда мне рассказали про это видео, я рассмеялся, потому что это же невозможно – какой родитель позволит своему ребенку курить? Неправдоподобность ситуации сделала ее безобидной. Но когда я посмотрел видео, мне уже было не до смеха».

Наблюдалась высокая корреляция между этими двумя понятиями – чем безнравственнее поведение, тем оно смешнее. Но только до определенного уровня.

Если поведение считалось слишком безнравственным, ничего смешного в нем уже не было, и оно расценивалось либо как жестокость, либо как просто неприличная ситуация – например, если человек пролил кофе на своего начальника, и его уволили, потому что он испортил ноутбуки стоимостью в тысячи долларов, которые нес при этом в руках. Ситуация абсурдная и нелепая, но последствия слишком серьезные, чтобы смеяться.

Так исследователи ввели термин «безобидное нарушение нравственных норм» – действие должно быть безнравственным, но при этом безобидным или дистанцированным и без негативных последствий. Чтобы быть безобидным, нарушение нравственных норм должно быть смешным, уместным и психологически дистанцированным, то есть нереальным и неощутимым. Нельзя перегибать палку.

Можно посмеяться над человеком, но только если он не страдает на самом деле. Сформулируем иначе: мы не желаем никому зла, но нам приятно видеть недостатки людей и немножечко посмеяться над ними. Поэтому мы смеемся, когда клоун падает, поскользнувшись на банановой кожуре, то есть позитивные эмоции становятся результатом объективно негативного происшествия.

Перечислим другие примеры безобидного нарушения нравственных норм.

1. Человек упал, и с него слетели штаны.

2. Мяч угодил кому-то ниже пояса.

3. Человек допускает оплошность или бестактность при встрече со знаменитостью.

4. Ваш босс пролил воду на свои штаны, и это выглядит так, будто он описался.



Все эти шутки немного примитивные, безвкусные и содержат элемент «эпической ошибки», но, по сути своей, они ведь совершенно безобидны, потому что никто не пострадал, разве что гордость. В этом юморе нет ничего унизительного, поэтому он никого не отталкивает. Над такими шутками может посмеяться и консервативный дедушка, и подросток-бунтарь; их можно добавить в блокбастер с драками и насилием для комедийной разрядки, и в детский фильм – тоже для комедийной разрядки.

В целом это исследование показывает, что, с одной стороны, в юморе есть тонкая грань, которую нельзя пересекать. Но, с другой стороны, не надо перестраховываться и бояться рисковать. То, что нам кажется неприемлемым, может вызвать взрыв хохота и укрепить отношения.

При этом нельзя нарушать нравственные нормы слишком сильно, иначе всем будет неловко, а некоторые даже сочтут себя оскорбленными. Приходится балансировать на острие ножа.

Основную мысль можно сформулировать следующим образом: нет ничего плохого в том, чтобы говорить о негативных сторонах жизни. Можно поднять проблемные темы, нарушить нравственные нормы и все, что угодно, чтобы не превращать разговор в скуку смертную. Можно даже рассмешить присутствующих.

Грань тонкая, но не настолько тонкая, как кажется. Попробуйте рискнуть и не старайтесь фильтровать каждое свое слово, иначе вы упустите драгоценные крупинки юмора. И ради чего – чтобы избежать косых взглядов?





Неверное толкование. Что, простите?




Самые смешные ситуации, которые я видел в кино и в реальной жизни, произошли из-за простого недопонимания.

Боб недопонял, что сделал проктолог, и записался еще на четыре приема, а Дженни не знала, что общее название болеутоляющих – анальгетики, и назначаются они совсем не так, как она думала. Какой случай был из жизни, а какой из фильма? Вообще-то, оба из жизни.

Это очень смешные ситуации, такие нарочно не придумаешь. Хорошо бы научиться создавать такие моменты, когда они вам нужны, правда? Вы можете взять инициативу в свои руки, вместо того чтобы ждать подходящей возможности и полагаться на удачу.

Неверная интерпретация информации – замечательный источник юмора, потому что вы идете вразрез с ожиданиями собеседника и говорите совсем не то, что он ожидал услышать. Как правило, изначальная реплика, которой нужно придумать абсурдное толкование, совершенно обыденная, и ваш собеседник, скорее всего, ждет сухого, стандартного ответа. Но вместо этого вы предлагаете ему нечто неожиданное, что вызывает у него любопытство и демонстрирует ваше остроумие.

Иногда приходится целенаправленно «устраивать» такие недопонимания, и это целое искусство – искусство абсурдного толкования, когда вы намеренно даете неверное толкование словам собеседника, создавая комичную ситуацию.

То есть прикидываетесь глупым или сбитым с толку и видите в словах собеседника совсем не тот смысл, который он в них вкладывает. Это один из самых простых и быстрых способов перевести разговор в шутливый тон и разрушить шаблон.

Тактика абсурдного толкования требует от вас оставаться в образе. Конечно, это необычно и даже нелепо, но хотя бы на долю секунды постарайтесь поверить в то, что вы говорите. Иначе ваши слова будут противоречить невербальному языку, и вы совсем запутаете собеседника.

По вашим словам и тону голоса должно быть видно, что вы шутите. Широкая, озорная улыбка лучше всего демонстрирует шутливое настроение.

Приведем простой пример абсурдного толкования: когда собеседник говорит «Я люблю кошек», можно ответить «Любите их есть?» Дополните свою реплику шокированным выражением лица и круглыми от ужаса глазами. Вот такого персонажа вам нужно сыграть.

Вы неверно истолковали слова собеседника, якобы не уловив контекст и смысл сказанного. Представьте, как бы понял эти слова иностранец, который плохо знает ваш родной язык. И как может развиваться разговор дальше?

Скорее всего, собеседник с радостью вступит с вами в шутливый диалог и согласится с вашим ответом: «Да, просто обожаю их, но только бездомных. Домашние слишком жирные».

В качестве еще одного примера я расскажу вам, как мой друг использовал метод абсурдного толкования в разговоре со мной. Однажды, когда мы с друзьями ходили в поход, мое внимание привлекло очень необычное насекомое, усевшееся на мою ногу, и я, пристально рассматривая собственную ногу, воскликнул: «Что это? Никогда не видел ничего подобного!» Мой друг нагнулся ко мне, чтобы взглянуть, что меня так удивило, и выдал: «Со всей уверенностью заявляю, что это нога». Остальные друзья, которые наблюдали за нами, тут же принялись рассматривать свои руки и ноги, удивленно восклицая: «Ой, что же это? Никогда не видел ничего подобного, а вы?»

Мои друзья неверно истолковали мое восхищение этим необычным насекомым, но сделали это намеренно и отреагировали так, будто я удивляюсь чему-то совершенно обыденному и непримечательному – собственной ноге.

Абсурдное толкование – один из самых распространенных способов создать юмористическую ситуацию. На этом строятся многие шутки, потому что очень просто взять ситуацию и вывернуть ее наизнанку – так, как вам захочется. Так вы сможете создать шуточную атмосферу в большинстве социальных ситуаций.

Это также помогает вырваться за рамки шаблонных, нудных разговоров. Достаточно притвориться, что вы неверно поняли собеседника, чтобы в любой момент изменить характер общения.

Этот метод дает большую свободу и открывает удивительные возможности! Он никогда не надоедает и может вдохнуть жизнь в любой поверхностный, скучный разговор.





Выводы




• Хотя вы имеете полное право посмеяться над человеком, это как ходить по лезвию ножа. Насмешки всегда должны быть дружелюбными и веселыми – если люди не смеются, значит, ваши шутки не смешные. Используйте иронию, преувеличение и смешные сравнения, чтобы сформулировать насмешки. И помните, что лучше шутить над мелочами, а не высмеивать характер человека или затрагивать серьезные темы.

• Schadenfreude (злорадство) – это когда вы шутите над неудачами других людей и радуетесь, что у вас все хорошо. В небольших дозах это довольно эффективный метод. Используйте его с людьми, которых вы хорошо знаете, или шутите над воображаемыми людьми и только над случайными, временными происшествиями и неудачами, а не над характером человека.

• Указать на слона в комнате – замечательный способ сблизиться с людьми. Подумайте, что волнует всех, но никем не обсуждается. Важно, чтобы ваша прямолинейность и откровенность помогли разрядить обстановку, а не усилили напряжение.

• Безобидные нарушения социальных норм и ожиданий бывают смешными. Нужно найти баланс между оскорблением чувств и эмоциональной разрядкой.

• Намеренные недопонимания или неверное толкование ситуации становятся поводом для веселых и непринужденных шуток.





Глава 5. Смешной = Привлекательный





Смешить людей – это почти как флиртовать с ними. И так думаю не только я. «Химия» общения это приятное возбуждение, которое возникает, когда люди смеются и весело проводят время. Шутки и флирт имеют общую цель – развлекать, а не поддерживать беседу.

Когда вы флиртуете или шутите, вы не стремитесь снабдить собеседника точными фактами и достоверной информацией.

Вы не пытаетесь доказать свою правоту. В этом смысле содержание ваших слов не имеет значения – важно не что вы говорите, а как вы говорите и какие чувства ваши слова вызывают у окружающих.

Как правило, во время общения большинство людей тяготеют к обсуждению каких-либо вопросов и плавной беседе. И в этом нет ничего плохого, это может привести к интереснейшим открытиям.

Проблема в том, что этот стиль общения быстро надоедает и делает разговор слишком серьезным и скучным. Это не самый оптимальный метод строить отношения, поскольку он сводится к сухому обсуждению фактов и новостей, а это ничего не говорит о личности собеседника и не позволяет вам показать себя в выгодном свете. В такой обстановке вряд ли вы добьетесь ярких, волнующих мгновений взаимопонимания и эмоциональной близости.

Люди обсуждают новости с коллегами. А личными историями развлекают друзей. Чувствуете разницу?

Разница в мировоззрении сказывается в умении обыграть ситуацию, не отвечать на вопросы буквально. Если вас спросили о погоде, это еще не значит, что говорить можно только о погоде.

Что же делать?

Представьте, как бы вы ответили, если бы вам было пять лет, – это идеальное начало веселого разговора, который сблизит вас с собеседником!

Если вас спросят про погоду, как можно ответить на этот вопрос? Представьте, что вас не просят дать точную информацию. Не ограничивайтесь словами и фактами.

Можно задать глупые вопросы или дать креативные, неожиданные ответы. Можно придумать фантастические гипотезы или указать на слона в комнате. Вы не обязаны каждый раз отвечать буквально.

Обычно людям гораздо больше нравятся интересные, примечательные ответы.

Ваша цель – повеселиться в компании этих людей, а главное, повеселить их. Не забывайте об этом, и вы сразу придумаете массу оригинальных шуток.





Юмор, основанный на реакциях




Чтобы развлечь людей и избежать скучной беседы, предлагаю простой и крайне эффективный метод: реагировать на то, что происходит вокруг. Не нужно тщательно обдумывать, что сказать и что сделать. Именно спонтанная реакция на самые прозаичные или смешные события и делает вас человеком с чувством юмора.

Чтобы удачно пошутить, достаточно, не задумываясь, отреагировать на ситуацию и довести свою реакцию до крайности. Это главное. Для комичного эффекта реакция должна быть преувеличенной, иначе никто не поймет, что вы думаете на самом деле.

Например, если вы увидели, как бездомная женщина танцует под громкую музыку Майкла Джексона, можете обернуться к своему спутнику и изобразить удивление – открытый рот, круглые, изумленные глаза.

Возьмите свою обычную реакцию замешательства и шока и доведите ее до крайности. И получится смешная, преувеличенная реакция – «Что происходит?!» Вы указываете на чудовищный контраст между тем, что вы видите, и обычной, будничной жизнью. Смешно не то, что бездомная женщина танцует под хиты Майкла Джексона, смешно, как вы на это реагируете.

Можно использовать самые обычные ситуации и находить в них что-то смешное, просто потому что вы радуетесь жизни. Реакционный юмор (не путать с консервативным) не требует никаких слов или информации. Нужна только ситуация, которую наблюдают все, чтобы отреагировать на нее и выразить преувеличенные эмоции, тем самым указывая на абсурдную сторону происходящего.

Вы противопоставляете ситуацию, в которую попали, вашей оценке этой ситуации. Как в примере с бездомной женщиной, вы проявляете катастрофическое недоумение: это самая простая разновидность смешной реакции.

Приведем еще один пример реакционного юмора – вспомним Джима из британского телесериала «Офис». Босс Джима – Майкл Скотт – персонаж анекдотичный и несуразный, но узнаваемый. Джим сам по себе не смешной, но реакция у него смешная – он всегда с таким удивлением и ужасом смотрит на выходки Майкла!

Во многих сценах телесериала Джим изумленно глядит в камеру, и зрители смеются из-за контраста между его внутренним монологом и данной ситуацией.

Это смешно еще и потому, что, когда мы видим его реакцию, мы понимаем, что именно такая реакция была бы и у нас, если бы мы оказались на его месте. Он как бы олицетворяет наши внутренние мысли и будто обменивается с нами понимающим взглядом. Мгновенный эмоциональный отклик! За долю секунды мы становимся с ним единым целым. Мы будто играем в одной команде. Это комедийная «химия».

До сих пор мы говорили в основном о вербальных методах. Но юмор во многом зависит от невербальных средств выражения. Используйте мимику и язык тела. Дайте себе волю. Преувеличение всегда вам на руку, а также контраст и ирония.

Например, вы в торговом центре с другом идете мимо магазина одежды, в витрине которого стоит манекен в старомодном, безвкусном платье. Можно остановиться и сказать: «Что я вижу! Ангел неземной! Господи, сжалься над моим бедным сердцем! Детка, ты не ушиблась, когда падала с небес?» и добавить такое выражение лица, как у эмодзи (смайлика) с сердечками вместо глаз. В данном случае ваша реакция не просто преувеличенная, а ироничная, и контраст смешной (если, конечно, ваш друг не согласится, что платье очень модное, и тогда вы прикусите язык и притворитесь, что не шутили, а говорили совершенно серьезно).

Или в том же торговом центре вы увидели ценник на вещи, которую хотели купить, и уставились на него круглыми от изумления глазами, изображая сердечный приступ. Это настоящая находка для комедии – многим комикам даже не нужны ключевые реплики для шутки, потому что их мимика достаточно выразительна! Они доводят свою мимику и реакцию до карикатурного, мультяшного уровня, и это дико смешно.

Как использовать реакционный юмор в повседневной жизни? Очень просто: старайтесь получать от жизни удовольствие и находить что-то смешное и веселое вокруг. А затем преувеличьте это, чтобы порадовать окружающих.

Иногда, пытаясь быть смешными, мы ведем себя так, будто это наша работа – веселить всех подряд. Но чтобы создать приятную атмосферу веселья, есть более эффективный метод – веселиться самому.

Наслаждайтесь жизнью и старайтесь во всем найти юмор. Обратите внимание на то, что происходит вокруг. Не пытайтесь специально контролировать ситуацию (будто вы в отчаянии и хватаетесь за соломинку), а просто наслаждайтесь событиями и позвольте им развиваться своим чередом (это привлекает окружающих). Опять-таки юмор похож на флирт. Что привлекательнее: когда человек изо всех сил пытается обворожить и соблазнить вас или когда вы получаете удовольствие от увлекательного, веселого разговора с интересным собеседником?



Как это использовать в повседневной жизни. Выберите один день и проверьте, как долго вы сможете общаться, не используя слов. Выражайте свои чувства только мимикой. Посмотрите, как изменится разговор, если заменить слова взглядом или жестом. Когда люди задают вопросы или ждут от вас реакции, попробуйте ответить невербально. И проверьте, что изменится, если утрировать невербальный язык.

Однажды я спросил свою подругу, как у нее дела с ее новым парнем. Она не сказала ни слова, только изобразила, что теряет сознание, и плюхнулась на кресло. Без единого слова она сделала наш разговор смешным, более близким на эмоциональном уровне и выразила свои эмоции так, что я сразу все понял.





Больше обаяния




Вы когда-нибудь замечали, что некоторым людям удается быть остроумными и смешными с любым собеседником?

Это не совпадение. У них особое мировоззрение, и они могут «включать» остроумие, когда захотят. Это проще, чем кажется, но, как с использованием большинства методов из этой книги, вам придется тренировать те навыки, которыми вы, скорее всего, почти не пользовались раньше.

Один из самых простых способов добавить юмор в любой разговор – выстроить цепочку дружеских перешучиваний, например:

Реплика А: Костюмчик шикарный! Где раздобыла? Брюки не тесноваты?

Реплика Б: Спасибо за заботу, на мои мощные бедра юбок еще не делают.

Реплика В: Ты, наверное, весишь все 250 фунтов, да?

Реплика Г: Почти 350. Собаки бегут от страха, завидев меня.

Реплика Д: Да, твоя попа шире экрана в кинотеатре. Не думала деньги брать за просмотр?

Реплика Е: Думала и уже сделала. На прошлой неделе. За двойной сеанс мне заплатили как раз столько, что хватило на квартплату в этом месяце. А ты знала, что дизайн небоскребов в центре города рисовали с моих чудесных бедер?



Это цепочка перешучиваний. Здесь нет ключевых, кульминационных реплик – обе стороны играют в игру. Диалог требует умения подстраиваться под ситуацию, то есть под реплики собеседника, вместо того чтобы навязывать свои идеи.

Юмор опирается не на отдельные реплики, а на командную работу. Если ваш собеседник подхватит игру, то с каждой новой репликой диалог будет смешнее и смешнее. В какой-то момент он станет совершенно абсурдным, но как раз это и смешно.

Вы начнете с шутки, а ваш собеседник подхватит ее и продолжит.

Когда собеседник реагирует на ваши реплики и использует их, чтобы пошутить в ответ, между вами сразу выстраивается взаимопонимание. Так вы дарите позитивное чувство всем участникам общения. Будто вы сидите в кругу близких друзей, передаете друг другу бутылку и рассказываете интересные истории. И всем хорошо, потому что они чувствуют себя частью общего целого, да и ситуации могут быть очень смешными.

По сути своей, это импровизированная комедия, когда вы в паре с другим человеком строите сценку или в данном случае диалог. Как минимум, у вас появится «своя» шутка, которую можно использовать в дальнейшем общении.

Цепочка перешучиваний имеет несколько основных элементов и правил. Когда вы разберетесь в технических моментах, можно браться за дело. Во-первых, чтобы запустить цепочку перешучиваний, нужно взять реплику собеседника и исказить ее смысл, преувеличить ее значение или сделать необоснованный вывод. Вы должны сделать первый шаг. И важно, чтобы ваш собеседник понимал, что это шутка, и вы не говорите серьезно:

Спасибо за заботу, на мои мощные бедра юбок еще не делают.

Вы пошутили в ответ на реплику собеседника и предложили ему продолжить в том же духе.

Во-вторых, обратите внимание, захочет ли ваш собеседник сыграть с вами в эту игру или нет. Когда вы сделаете несерьезное замечание, он либо прокомментирует, либо вернется к изначальной теме обсуждения. Если он готов поиграть, это будет похоже на реплику В (Ты, наверное, весишь все 250 фунтов, да?). Если нет, разговор вернется к реплике А (Костюмчик шикарный! Где раздобыла? Брюки не тесноваты?).

В-третьих, если ваш собеседник согласится поиграть, поздравляю! Цепочка началась: он понимает, какую игру вы затеяли, он готов сыграть с вами, и теперь вам нужно придумать, как ответить ему.

Итак, что делать? Как и раньше, используйте его реплику. Согласитесь с ним и добавьте преувеличение, гротеск. Это мы и видим в реплике Г (Почти 350. Собаки бегут от страха, завидев меня.). То есть вы берете изначальную реплику о крупных бедрах и развиваете ее, креативно обыгрываете.

Самый простой способ продолжить цепочку – соглашаться с собеседником и развивать тему дальше, как мы уже отметили. Вы принимаете сказанное за правду, соглашаетесь, а затем раздуваете гиперболу еще больше. Если у человека крупные бедра, то, значит, вы скажете, что его бедра использовали как модель для небоскребов.

Если собеседник продолжит разговор, он возьмет с вас пример и поддержит шуточный тон – это главное.

Продолжать такой диалог можно ad nauseam (до тошноты), пока кто-то не сдастся, но к тому времени ваш диалог наверняка продлится не меньше часа.

Цепочка перешучиваний бывает уморительной, но все зависит от того, как она началась и как она развивалась. Каждый участник принимает решение: либо сказать «Ну да, очень смешно» и на этом остановиться, либо действительно включиться в игру.

Приведем еще один пример цепочки перешучиваний.

Изначальная реплика: «Смотри-ка, какой замечательный окрас у этой кошки».

Шуточная реплика, призванная запустить цепочку: «Ты что, влюбился?»

Игра началась: «Точно, собираюсь пригласить ее на свидание. Думаешь, у меня есть шанс?»

Ответная реплика (согласие и развитие темы): «Конечно. Куда ты ее сводишь? В какое-нибудь модное местечко?»

Диалог продолжается: «В итальянский ресторан. Вино, сыр, морепродукты… Кто знает, какие сюрпризы нас ждут этой ночью. Ведь кошки – существа ночные».

Цепочка перешучиваний хороша тем, что позволяет посмеяться друг над другом и проявить остроумие, находчивость. Увлекательнейшая игра. И дело не только в том, чтобы раздуть предыдущую реплику, это может каждый. Настоящее мастерство – придумать что-то смешное и нелепое, но при этом довольно реалистичное, хоть и абсурдное.

Хотя в этом шутливом подходе нет ничего сложного, все же советую немного потренироваться заранее, чтобы все сделать правильно. Попробуйте довести до абсурда реплику вашего собеседника. Как ее раздуть до нелепости? Какие крайности можно в ней найти? Как еще можно сказать, что у человека крупные бедра, не оскорбляя его?

Также помните, что чаще всего вы будете шутить над собой и преувеличивать свои негативные стороны, доводя их до абсурда. Забудьте о своем эго. Возможно, реплики окружающих оскорбят вас, но помните, что остроумный разговор должен быть веселым и непринужденным.

Позвольте себе стать мишенью шуток и преувеличьте свои отрицательные стороны. Могу вас успокоить: ваши шутки будут настолько абсурдными, что никакого отношения к действительности они не будут иметь.

Потренируйтесь, настройтесь на нужный лад, и цепочка дружеских перешучиваний позволит вам выстроить самые увлекательные и смешные разговоры в вашей жизни.



Как это использовать в повседневной жизни. Рискните. Наберитесь смелости и хотя бы раз в день попробуйте выстроить цепочку перешучиваний. Далеко не все подхватят вашу игру, но все равно предложите им. Вы сможете потренироваться, даже если не удастся выстроить цепочку. Это покажется нелогичным, но попробуйте выстроить диалог с человеком, которого вы плохо знаете. Вы не можете контролировать его ответ, но вы можете научиться распознавать удачные фразы и использовать возможности, которые открываются в ходе общения. Начните с намеренного непонимания. Тренируйтесь на консультантах в магазине, на официантах или людях, с которыми жизнь свела вас лишь на минуту, – ставки не так высоки, и у всех сторон есть возможность вежливо закончить разговор.





Повторная шутка




Это простой и очень смешной метод, требующий минимальных усилий: достаточно вернуться к шутке, которая уже прозвучала. Юмор рождается в повторе изначальной шутки, но на этот раз вы преувеличиваете или, наоборот, смягчаете ее – чтобы второй раз было еще смешнее. Помните смешную историю про двух охотников? Это классический пример повтора. По сути, именно так рождаются шутки, понятные только «своим» (подробнее о них мы поговорим в следующем разделе).

Повторить шутку несложно.

1. Ищите что-то смешное и достойное внимания. Например, подумайте, над чем окружающие смеялись до этого.

2. Запомните это… наберитесь терпения и отложите на потом.

3. В совершенно другом контексте найдите способ напомнить об этом… и повторить свою (или друга) шутку или немного изменить ее.

4. Наслаждайтесь смехом окружающих.



Повторы простые, эффективные, и никакого риска нет. Это идеальный инструмент для создания уютной атмосферы узнаваемости, а также очень полезный для цепочки перешучиваний – считайте повторы затянувшейся цепочкой. Близким друзьям иногда удается острить и перешучиваться в этом ключе годами.

Единственный подвох заключается в том, чтобы в повторе была хоть какая-то логика. Он должен быть связан с настоящим моментом. Вернемся к нашему примеру с кошкой, которую вы собирались пригласить в рыбный ресторан. Допустим, однажды по телевизору покажут очень красивую кошку. И вы как ни в чем не бывало заметите: «Вот эта кошка даже смотреть на меня не станет, что уж говорить о свидании».

Как вы видите, это даже не шутка как таковая. Это напоминание о прошлом разговоре, чуточку переделанная реплика. Но все равно будет смешно. Если повезет, у вас и вашего друга появится шутка, понятная только вам двоим, и она останется с вами на всю жизнь, и будьте уверены, что в ближайшем будущем ваш друг напомнит о ней в самый неожиданный момент.

Те из читателей, которые смотрят ситком «Гриффины», знают, что периодически в кадре появляется гигантский петух, который затевает драку с Питером. Это совершенно нелогично и не имеет никакого отношения к сюжету, но, каждый раз, когда петух появляется в кадре, действие останавливается, и все ждут, пока не кончится драка. Петух делает каждый раз одно и то же, но смешно как раз то, что он возвращается. В сериале «Южный парк» происходит то же самое, когда Кенни убивают снова и снова. Смерть Кенни приобретает иносказательное значение, и фанаты радуются каждый раз, когда это происходит.

Повторы – простой и эффективный метод, но есть несколько ситуаций, когда можно допустить ошибку. Обычно это происходит на первом пункте плана. Нельзя повторять любую шутку, которая вам вспомнится, – это должен быть действительно смешной, запоминающийся и интересный момент. Другими словами, если вы ссылаетесь на шутку, которую никто не посчитал смешной в первый раз, второй раз она произведет еще меньше впечатления. Убедитесь, что шутка запомнилась людям, – даже если она всех покоробила.

Повтор не принесет нужного эффекта, если прошло слишком мало времени между изначальной шуткой и повтором. Наберитесь терпения! Для максимального эффекта пусть аудитория забудет о вашей шутке, и когда вы напомните о ней, это вызовет удивление. Измените тему разговора или по возможности выждите несколько дней. Чем неожиданнее, тем смешнее.

Избегайте повторов, если не все из присутствующих слышали изначальную шутку, иначе вы оттолкнете их. Избегайте повторов, если вы видите, что они не нравятся людям. И, наконец, лучше избегать ссылок на попкультуру. Может, не все смотрели фильмы, которые вы имеете в виду, или, если смотрели, то вы не знаете, что они думают об этих фильмах. Иногда у повторов истекает срок годности – даже шутка «Они убили Кенни!» в какой-то момент исчезла из «Южного парка», поскольку устарела до смерти (простите за каламбур).



Как это использовать в повседневной жизни. В ходе общения с человеком обратите внимание на то, что его смешит, что вызывает улыбку или интерес. Это может быть мелочь. Сначала выберите то, что он говорит или о чем он рассуждает, вместо того чтобы ссылаться на свои собственные шутки. И, кстати, это необязательно должно быть смешным. Например, ваш собеседник упомянет, что у него аллергия на орехи и он чуть не умер однажды. Через несколько дней он спрашивает, понравился ли вам фильм, который вы смотрели в выходные, и вы отвечаете: «Скажем так: он понравился мне точно так же, как тебе нравятся орехи». Отметьте для себя важные моменты, а затем обыграйте их и напомните собеседнику.





Крылатые фразы и шутки для своих




Шутки для своих и крылатые фразы тесно взаимосвязаны. Крылатые фразы – это шутки, понятные только тем, кто в теме, и повторы, которые используются настолько часто, что достаточно произнести всего несколько слов или одну фразу, чтобы рассмешить собеседника. Наверняка вы уже знаете миллион таких фраз:

Где-где? В Караганде!

Денег нет, но вы держитесь.

Надо, Федя, надо.

Хотели как лучше, а получилось как всегда.

И ты, Брут?!

Деньги не пахнут.

Не виноватая я, он сам пришел.

Я требую продолжения банкета!

Ну и рожа у тебя, Шарапов!

Значит хорошие сапоги, надо брать.

Спасибо, кэп!

Сеня, быстро объясни товарищу, зачем Володька сбрил усы!

С корабля на бал.

Какая гадость эта ваша заливная рыба!

Поскользнулся, упал, закрытый перелом, потерял сознание, очнулся – гипс!

Лед тронулся, господа присяжные заседатели!

Господин назначил меня любимой женой!

Замуровали, демоны!

Зачем нужна дорога, если через нее нельзя перевести бабку?

Все. Кина не будет. Электричество кончилось.

Главное, чтобы костюмчик сидел!

Ури, Ури! Где у него кнопка?

Поздравляю тебя, Шарик, ты балбес!

Служить бы рад, прислуживаться тошно.

О, тепленькая пошла!

Наши люди в булочную на такси не ездят.

А ларчик просто открывался.

Может тебе еще ключи дать от квартиры, где деньги лежат?





В зависимости от вашего возраста, национальности, любимых фильмов и сериалов, некоторые крылатые фразы вы узнаете, а некоторые нет. Именно поэтому не советую использовать крылатые выражения из попкультуры – если ваш собеседник понятия не имеет, о чем вы говорите, никакого понимания и эмоциональной близости вы не добьетесь, эффект будет прямо противоположным. Вы превратитесь в раздражающего типа, который считает, что цитировать шутки из своего любимого телесериала – верный способ поднять людям настроение, даже если они и не слышали об этом сериале!

Намного эффективнее – придумать свои, совершенно новые, оригинальные коронные выражения. Этот процесс похож на цепочку перешучиваний или поиск интересного смешного материала, чтобы позже использовать его для повторной шутки. Обратите внимание на смешные моменты и примечательные фразы.

Например, в моей семье любят вспоминать старую историю о том, как однажды я и мои братья и сестры ехали в машине с моей мамой. Вдруг на перекресток, на наш зеленый свет, вылетел автомобиль и чуть не убил нас всех. Мама так разозлилась, что на мгновение потеряла дар речи. Поскольку ругаться при детях она не хотела, она запнулась, а потом прошептала в бешенстве: «Ах ты… уголовник».

В тот момент это было очень смешно из-за контраста между чудовищным возмущением моей матери и таким ничтожным и совершенно неожиданным «оскорблением», которое она выбрала. И с тех пор фраза «ах ты уголовник», произнесенная с ненавистью и презрением, стала крылатой фразой в нашей семье. Мы используем ее в самых разных смешных ситуациях. Кто-то своровал картофель фри с чужой тарелки? «Ах ты уголовник». Бестолковый чиновник проговорил с вами два часа по телефону и так и не смог вам помочь? «Да он самый настоящий… уголовник». По сути, это слово превратилось в эвфемизм для тех случаев, когда кто-то ведет себя настолько возмутительно, что даже слов не хватает, чтобы обругать его. Но иногда мы используем это слово, чтобы преувеличить вполне невинное «преступление» и раздуть его до абсурдных размеров ради смеха.

Лучшие крылатые фразы рождаются совместными усилиями. А значит, если вы попытаетесь превратить в крылатую фразу то, что сказали вы, вряд ли она приживется и, скорее всего, не произведет должного впечатления (пример можно найти в телесериале «Рик и Морти», когда Рик пытается придумать свое крылатое выражение… но оно не работает.)

Обратите внимание на то, что говорят другие люди, а затем повторите эту фразу в другом, схожем контексте. Избегайте насмешек над людьми и слов, от которых им не по себе. Выберите что-то веселое и примечательное. Чем короче фраза, тем лучше. Ищите необычные формулировки, обороты, слова или особенности произношения. Для большего эффекта крылатую фразу можно совместить с выразительной мимикой или жестом. Итак, нужно найти подходящую фразу, запомнить ее, а затем выбрать ситуацию, в которой можно ее использовать максимально эффективно.

Какие ситуации подходят больше всего? Придется немного потренироваться, чтобы научиться выбирать самые удачные моменты для крылатых выражений, особенно если крылатое выражение еще не прижилось. Как и со всеми повторами, здесь нужно время, не пытайтесь ускорить процесс искусственным образом. И когда вы используете крылатое выражение, все должны понимать, что это шутка. Пусть пройдет какое-то время, прежде чем снова упоминать эту фразу. Все зависит от реакции окружающих – если они рассмеялись или, даже лучше, если теперь они сами используют эту фразу, значит, вы добились успеха.

Некоторые крылатые фразы получаются смешными только в определенном контексте. Например, фраза «так она сказала» (или, как говорят в Великобритании, «так сказала актриса епископу») превращается в шутку, если произнести ее после совершенно невинной или отвлеченной реплики, чтобы моментально создать сексуальный подтекст и двусмысленность:

«Кажется, он застрял».

«…сказала актриса эпископу».





Чтобы научиться выбирать подходящий момент для крылатой фразы, нужна практика. Это не так легко, как кажется, так что не будем спешить (так она сказала!).



Как это использовать в повседневной жизни. Опять-таки все начинается с умения слушать, быть внимательным и замечать детали. Наберитесь терпения. В отличие от большинства комедийных приемов, крылатые фразы зависят от других людей, от их манеры общения. Ничего не навязывайте. Обращайте внимание на необычные моменты, на повторы и на слова, произнесенные особенно эмоционально. Ваша задача – использовать эти моменты, а не создавать шутку с нуля. Советую один верный способ: прислушайтесь к тому, что говорят дети. Если ваш младший брат скажет «тузей» вместо «музей», запомните это и впредь называйте музей исключительно тузеем!





Невербальный юмор




И, наконец, последний способ наполнить общение весельем, игрой и юмором (то есть не обсуждать, а развлекаться) – забыть о словах и использовать мимику, язык тела, жестикуляцию и невербальное общение. Это очень эффективный метод, взывающий к нашим первобытным инстинктам. Маленькие дети – настоящие эксперты в этой области, они целыми днями готовы играть в ролевые игры и притворяться кем-то другим, менять голос, жестикуляцию и движения, изображая других людей или физически «исполняя» рассказ, не ограничиваясь словами.

В комедии невербальный юмор – это умение рассказать историю через физическое поведение, передающее смысл этой истории. Вы иногда делаете это, не задумываясь, но хорошие рассказчики учатся контролировать эту способность, чтобы отражать смешную сторону жизни. Невербальный юмор не обязательно должен быть драматичным или, наоборот, примитивным, балаганным. Приведем повседневные примеры, которые обычно не ассоциируются с невербальным юмором.

• Когда вы пересказываете разговор между двумя другими людьми, вы иногда имитируете их голос или акцент, чтобы показать, кто сейчас говорит (не уточняя «он сказал, она сказала»).

• Смену ролей можно обозначить легким поворотом головы или обернувшись в другую сторону, чтобы показать, где человек стоял во время разговора. Можно скопировать поведение собеседников или смешно изобразить их мимику и жесты.

• Выберите один жест, самый примечательный и смешной, и используйте его как «крылатое слово», пока рассказываете свою историю. Пародисты часто это делают: они находят одну или две отличительные черты, пародируя человека, и преувеличивают их.

• Используйте реакции – свои и тех людей, о которых вы рассказываете, – и не спешите называть все своими именами, положитесь на скрытый смысл происходящего, не разъясняя его.

• У Билла Берра есть выступление, когда он притворяется персонажем из своего рассказа и ведет повествование только от его лица, а остальное аудитория домысливает сама.

• Черпайте вдохновение из кино и телевидения. Когда рассказываете смешную историю, буквально представьте, что пытаетесь описать заставку к сериалу или сцены (причем с разных углов), персонажей. Посмотрите моноспектакли, где играет только один актер, и вы поймете, как это делается.



На мой взгляд, невербальный юмор – самый сложный из описываемых в этой книге, и вам понадобится немало времени, чтобы овладеть умением его использовать. По сути, даже профессионалам приходится как следует потрудиться, чтобы добавить этот элемент в свои стендап-выступления. Если все сделать правильно, невербальный юмор почти незаметен. Аудитория настолько поглощена историей, что не обращает внимания, как именно вы ее рассказываете. Если же вы допустите ошибку, то невербальный юмор может показаться неестественным и непонятным.

Отрепетированные невербальные шутки лучше оставим профессионалам, которые собираются выступать на сцене, с микрофоном, перед аудиторией в зале. А вы можете использовать некоторые принципы невербального юмора, чтобы оживить свои истории и сделать их более увлекательными. Начните с малого и постепенно продвигайтесь вперед. Можно быть невероятно выразительным и рассмешить собеседника, если менять голос, жесты и утрировать мимику. Буффонаду и пантомиму лучше оставить на потом, когда вы почувствуете себя увереннее в этом амплуа!

Обратите внимание, что не всем подходит невербальный юмор. Если ваш стиль юмора – сухой, с каменным выражением лица и вам некомфортно дополнять шутки невербальными «выступлениями», не заставляйте себя. Кому-то это дается легко и просто, – обычно тем, кто умеет пародировать других и всегда сопровождает свою речь активной жестикуляцией.

Что бы вы ни решили, всегда можно добавить немного динамики и физических проявлений эмоций в свои рассказы.

• Обратите внимание на язык тела. Отметьте для себя, какую позу вы обычно принимаете, и потренируйтесь менять ее, чтобы лучше передать свою мысль. Если вы рассказываете смешную историю о том, как вывалились из окна общежития своей подружки, измените позу, чтобы показать, как вы крались ночью по комнате, как вы упали, как вы поморщились от боли… У вашего тела есть свой собственный язык, почему бы не использовать его?

• Обратите внимание на тон голоса, громкость и акцент. Можно обыграть контраст, противопоставляя слова голосу, или же выбрать одну особенность и преувеличить ее (например, заносчивым тоном рассказывать, как с вами вчера говорил высокомерный официант).

• Рассказывайте историю всем телом. Ваше лицо, движения, жесты – все это инструменты, передающие определенный смысл. Нужно сначала потренироваться и начать с малого. И со временем вы будете представлять шутки одними только жестами (помните парня, который поскользнулся, упал и тут же вскочил и поклонился?).



Невербальный юмор эффективен, если вы (а) профессионал и можете позволить себе часами оттачивать свои выступления и, вероятно, пару раз с треском провалиться, прежде чем добиться нужного результата, или же вы (б) хотите, чтобы все происходило естественным образом, спонтанно, и считаете этот метод в первую очередь игрой.

И последний совет о том, как добавить невербальный элемент в ваши шутки, – обратите внимание, в каких ситуациях и контекстах вы уже используете его, и приложите чуть больше усилий в этом направлении. Допустим, у вас получается передразнивать голоса людей или у вас очень смешное и выразительное лицо, очень подвижная мимика. Обыграйте эти таланты и особенности и доверьтесь своей интуиции!



Как это использовать в повседневной жизни. Смотрите мультики. Многие шутки строятся на преувеличениях и физических проявлениях реакций, присмотритесь к ним, и это поможет вам найти свой стиль невербального юмора. Пересмотрите старые фильмы Чарли Чаплина или балаганные комедии, где весь юмор – в смешном голосе, одежде или абсурдном поведении. Еще раз попробуйте рассказать любимую историю перед зеркалом, но на этот раз примерно 10–20 % истории передайте только мимикой, позой и жестами.





Выводы




• Хорошая комедия во многом похожа на флирт. Чтобы смешить людей, не забывайте, что юмор – совместное, стихийное творение, которое невозможно контролировать на сто процентов.

• Реакционный юмор (не путать с консервативным) – простой и эффективный способ рассмешить людей. Достаточно преувеличить свою реакцию на происходящее, а также обыграть контраст и иронию.

• Предложите собеседнику сыграть с вами в игру и выстроить цепочку дружеских перешучиваний. Нужно внимательно слушать ответ собеседника, использовать такие методы, как преувеличение, доведение до абсурда и неожиданность, – а затем проверить, проглотит он наживку или нет.

• Повторы – напоминания о старых шутках; но они эффективны, только если изначальная шутка была интересной и смешной. Наберитесь терпения и дождитесь, пока собеседник забудет изначальную шутку, и только после этого можете напомнить ее.

• Крылатые фразы похожи на повторы. Избегайте ссылок на попкультуру и стройте крылатые фразы, используя то, что сказали не вы, а другие люди.

• Наконец, невербальный юмор помогает оживить ваш рассказ и добавить ему динамику. Используйте голос, жестикуляцию, мимику и другие средства невербального общения, чтобы сделать свой рассказ ярким и смешным.





Резюме




Глава 1. Анатомия юмора




• Можно выделить три основные теории юмора – что делает шутки смешными. Первая теория гласит, что юмор позволяет сбросить психологическое напряжение; согласно второй теории – юмор ставит нас выше других людей (над которыми вы смеетесь); и третья теория утверждает, что юмор непосредственно связан с удивлением, неожиданностями и противоречиями – когда мы видим нечто абсурдное или непредсказуемое, мы смеемся. Юмор может сочетать все три элемента!

• Важно знать свой стиль юмора, чтобы работать с ним. Юмор может быть аффилиативным, агрессивным, повышающим самооценку и самоуничижающим, но в каждом случае он поднимает настроение людям и вызывает у них симпатию по отношению к вам. Это основная цель ваших шуток.

• Веселые люди умеют находить юмор в повседневной жизни. Шутки попадают в цель, если они узнаваемы, поэтому оглядитесь вокруг в поисках того, что понятно и актуально для всех. Наблюдайте, найдите мелочи, которые вас раздражают, затем преувеличьте их, или даже доведите до абсурда, для комичного эффекта. И не забывайте, что юмор сплачивает.

• Можно выработать свое особое комедийное чутье, если целенаправленно изучать творчество профессиональных комиков, особенно тех, кто вам больше всего нравится. Подумайте, почему их шутки смешные, и попробуйте тот же метод на практике.





Глава 2. Основы основ




• Папины шутки – оптимальное начало. Они нерискованные, безобидные и гарантированно привлекут внимание аудитории. В основе папиных шуток лежит глупая игра слов, наивные каламбуры, рифмы и более-менее смешные реплики (хотя у многих они вызывают стон, а не смех). Чем короче шутка, тем лучше.

• Чтобы история была смешной, она должна приносить психологическое удовлетворение. Сначала представьте персонажей и обозначьте контекст, сформулируйте проблему или задачу, отправьте своих персонажей в «странствие», опишите кульминацию, затем возвращение. В большинстве неудачных историй отсутствует один из этих элементов: например, мало контекста или плохо прорисована повседневная жизнь персонажей.

• Смешные аналогии в стиле Джона Оливера – замечательный способ проявить креатив и удивить аудиторию. Придумайте тему, затем перечислите два стереотипных, узнаваемых аспекта этой темы и добавьте третий, совершенно неожиданный аспект, ломающий шаблон. Или можно обыграть контраст между двумя абсолютно разными понятиями и найти в них что-то общее и смешное.

• Метод заблуждения – это когда вы водите аудиторию за нос, а потом, когда она меньше всего этого ждет, удивляете ее неожиданным поворотом.

• И, наконец, чтобы добавить красок в ваши истории, выражайтесь максимально конкретно и ярко. Найдите нестандартные, красочные слова, образы и описания и замените ими скучные, банальные определения.





Глава 3. Юмор как игра




• Если юмор помогает сбросить психологическое напряжение (согласно первой теории юмора), то можно специально создать напряжение (возбуждение) – ради комичного эффекта. Чем сильнее напряжение, тем смешнее будет шутка, после того как вы сбросите напряжение.

• Создайте путаницу, напряжение, неловкость или неопределенность, а затем покажите, что шутите; это должно быть понятно всем. Следите за тем, чтобы не бить лежачего, а иронизировать над привилегированными; не шутите над людьми, которые и так находятся на обочине жизни.

• Можно также вызвать напряжение с помощью преувеличения. Продемонстрируйте чрезмерные, непропорционально раздутые эмоции, реагируя на банальную ситуацию, чтобы создать ощущение «ложной значимости». Ирония служит той же цели.

• Обыграйте социальные нормы и ожидания, используя контрасты и сравнения. Неожиданное сопоставление двух совершенно разных понятий бывает очень смешным.

• Самоирония – это когда вы шутите над собой. Однако нужно добавить и другие элементы юмора, иначе получится, что вы просто ругаете себя! Самоирония наиболее эффективна, когда на самом деле вы уверены в себе.





Глава 4. На острие ножа




• Хотя вы имеете полное право посмеяться над человеком, это как ходить по лезвию ножа. Насмешки всегда должны быть дружелюбными и веселыми – если люди не смеются, значит, ваши шутки не смешные. Используйте иронию, преувеличение и смешные сравнения, чтобы сформулировать насмешки. И помните, что лучше шутить над мелочами, а не высмеивать характер человека или затрагивать серьезные темы.

• Schadenfreude (злорадство) – это когда вы шутите над неудачами других людей и радуетесь, что у вас все хорошо. В небольших дозах это довольно эффективный метод. Используйте его с людьми, которых вы хорошо знаете, или шутите над воображаемыми людьми и только над случайными, временными происшествиями и неудачами, а не над характером человека.

• Указать на слона в комнате – замечательный способ сблизиться с людьми. Подумайте, что волнует всех, но никем не обсуждается. Важно, чтобы ваша прямолинейность и откровенность помогли разрядить обстановку, а не усилили напряжение.

• Безобидные нарушения социальных норм и ожиданий бывают смешными. Нужно найти баланс между оскорблением чувств и эмоциональной разрядкой.

• Намеренные недопонимания или неверное толкование ситуации становятся поводом для веселых и непринужденных шуток.





Глава 5. Смешной = Привлекательный




• Хорошая комедия во многом похожа на флирт. Чтобы смешить людей, не забывайте, что юмор – совместное, стихийное творение, которое невозможно контролировать на сто процентов.

• Реакционный юмор (не путать с консервативным) – простой и эффективный способ рассмешить людей. Достаточно преувеличить свою реакцию на происходящее, а также обыграть контраст и иронию.

• Предложите собеседнику сыграть с вами в игру и выстроить цепочку дружеских перешучиваний. Нужно внимательно слушать ответ собеседника, использовать такие методы, как преувеличение, доведение до абсурда и неожиданность, – а затем проверить, проглотит он наживку или нет.

• Повторы – напоминания о старых шутках; но они эффективны, только если изначальная шутка была интересной и смешной. Наберитесь терпения и дождитесь, пока собеседник забудет изначальную шутку, и только после этого можете напомнить ее.

• Крылатые фразы похожи на повторы. Избегайте ссылок на попкультуру и стройте крылатые фразы, используя то, что сказали не вы, а другие люди.

• Наконец, невербальный юмор помогает оживить ваш рассказ и добавить ему динамику. Используйте голос, жестикуляцию, мимику и другие средства невербального общения, чтобы сделать ваш рассказ ярким и смешным.





